1. Як називається понижена частина річкової долини, по якій тече вода при
найнижчих рівнях?
- русло або ложе долини річки;
- дно або ложе долини річки;
- коліно або ложе долини річки.
2. Що вивчає річкова лоція?
- річки стосовно потреб судноводіння, тобто елементи річок, штучні та природні
перешкоди в руслі річки, внутрішні течії, вітри, навігаційне перешкоди,
розстановку навігаційних знаків;
- річки стосовно потреб рибальства, тобто елементи річок, штучні та природні
перешкоди в руслі річки, внутрішні течії, вітри, навігаційне перешкоди,
розстановку навігаційних знаків;
- річки стосовно потреб власників суден, тобто швидкість пересування судна по
річці.
3. Як називається понижена частина річкової долини, по якій тече вода при самих
низьких рівнях?
- русло або ложе долини річки;
- дно або ложе долини річки;
- коліно або ложе долини річки.
4. Як називається умовна лінія в середній частині суднового ходу?
- умовна лінія, що проходить по середині фарватеру, називається центр
фарватеру;
- умовна лінія, що проходить по середині фарватеру, називається вісь фарватеру;
- умовна лінія, що проходить по середині фарватеру, називається серединою
фарватеру.
5. Як називається перехід суднового ходу від одного берега до другого?
- перекат;
- навал;
- перевал.
6. Що є річковими перекочуваннями?
- перекати;
- навали;
- перевали.
7. Що є річковими барами?
- вал з наносу впадаючих річок;
- вал з наносу випливаючи річок;
- перекат з наносу впадаючих річок.
8. Для виміру яких відстаней на морі застосовується морська миля?
- основною одиницею вимірювання відстаней, прийнятої в морському
судноводінні, є морська миля, рівна 1 хв. дуги земного меридіана, застосовується
в округленому значенні – 1852 м;
- основною одиницею вимірювання відстаней, прийнятої в морському
судноводінні, є морська миля, рівна 1 хв. дуги земного меридіана, застосовується
в округленому значенні – 1582 м;
- основною одиницею вимірювання відстаней, прийнятої в морському
судноводіння, є вузол.
9. У яких одиницях проводяться виміри відстаней при плаванні на озерах і
річках?
- основною одиницею вимірювання відстаней, прийнятої в річковому
судноводіння є морська миля (1852 м);
- основною одиницею вимірювання відстаней, прийнятої в річковому
судноводіння є річкова миля (1852 м);
- основною одиницею вимірювання відстаней, прийнятої в річковому
судноводіння є кілометр (1000 м).
10. З яких основних засобів можна отримати навігаційну інформацію?
- найбільш важливим і оперативним документом є Морська карта України, в
якому повідомляється про всі зміни в навігаційній обстановці і режиму плавання
в морських і внутрішніх водних шляхах України. З метою забезпечення
мореплавців навігаційно-гідрографічною і довідковою інформацією, необхідною
для постійної підтримки карт і посібників з плавання на рівні сучасності,
державна установа «Держгідрографія» готує і видає Морську карту України;
- найбільш важливим і оперативним документом є Повідомлення мореплавцям
України, в якому повідомляється про всі зміни в навігаційній обстановці і режиму
плавання в морських і внутрішніх водних шляхах України. З метою забезпечення
мореплавців навігаційно-гідрографічною і довідковою інформацією, необхідною
для постійної підтримки карт і посібників з плавання на рівні сучасності,
державна установа «Держгідрографія» готує і видає Повідомлення мореплавця
України;
- найбільш важливим і оперативним документом є Повідомлення судноводіям
України, в якому повідомляється про всі зміни в навігаційній обстановці і режиму
плавання в морських і внутрішніх водних шляхах України. З метою забезпечення
мореплавців навігаційно-гідрографічною і довідковою інформацією, необхідною
для постійної підтримки карт і посібників з плавання на рівні сучасності,
державна установа «Держгідрографія» готує і видає Повідомлення судноводіям
України.
11. Одиницею виміру яких відстаней на морі є кабельтов?
- кабельтов - одиниця вимірювання відстаней, прийнятої в морському
судноводіння - 1/10 морської милі, застосовується в округленому значенні –
185 м;
- кабельтов - одиниця вимірювання швидкостей, прийнятої в морському
судноводіння - 185 м/година;
- кабельтов - одиниця вимірювання відстаней, прийнятої в морському
судноводіння - 2/10 морської милі, застосовується в округленому значенні –
285 м.
12. Якими показниками характеризується судновий хід?
- судновий хід (фарватер) на внутрішніх водних шляхах України
характеризується шириною, глибиною, радіусом кривизни, а також висотою
судноплавних прогонів мостів і різних комунікаційних повітряних ліній над
річковою поверхнею води;
- судновий хід (фарватер) на внутрішніх водних шляхах України
характеризується відстанню між двох берегів, а також висотою судноплавних
прогонів мостів і різних комунікаційних повітряних ліній над річковою
поверхнею води;
- судновий хід (фарватер) на внутрішніх водних шляхах України
характеризується висотою судноплавних прогонів мостів і різних
комунікаційних повітряних ліній над річковою поверхнею води.
13. Як називається, короткий крутий вигин русла річки у межах долини?
- коліно;
- вигин;
- поворот.
14. Річкова навігаційна карта це?
- основний штурманський посібник судноводія для забезпечення безпечного
плавання на внутрішніх водних шляхах;
- основний посібник судноводія для забезпечення безпечного плавання на
внутрішніх водних шляхах;
- основний посібник капітана для забезпечення безпечного плавання.
15. Що таке морський стиковий бар? У яких місцях він створюється?
- морський стиковий бар - піщана підводна мілина в коліні річки, яка утворилась
в результаті осадження річкових і морських наносів. Морський стиковий бар
відгороджує коліні річки від моря і розташовується в місці стику річкової і
морської течії;
- морський стиковий бар - піщана надводна мілина в руслі річки, яка утворилась
в результаті осадження річкових і морських наносів. Морський стиковий бар
відгороджує русло річки від моря і розташовується в місці стику річкової і
морської течії;
- морський стиковий бар - піщана підводна мілина у гирлі річки, яка утворилась
в результаті осадження річкових і морських наносів. Морський стиковий бар
відгороджує гирло річки від моря і розташовується в місці стику річкової і
морської течії.
16. Що таке мис?
- ділянка суші, яка виступає гострим кутом в морі, озері, річки, може складатися,
як корінними породами, так і наносами;
- вузька смуга берега яка виступає кутом в морі, озері;
- ділянка суші, яка виступає тупим кутом в морі, озері, річки, може складатися,
як корінними породами, так і наносами.
17. Як називається щорічно повторюваний підйом рівня води у зв'язку з сезонною
зміною клімату і викликаний таненням снігу в басейні річки?
- повінь;
- крижане сало;
- буря.
18. Як називається умовна лінія, що обмежує судновий хід?
- умовними лініями, які обмежують фарватер, по ширині називаються
кромковими лініями (права кромка фарватеру; ліва кромка фарватеру);
- умовними лініями, які обмежують судновий хід, по ширині називаються
осьовими лініями (права осьова лінія; ліва осьова лінія);
- умовними лініями, які обмежують фарватер, по ширині називаються
обмежувальні лінії фарватеру.
19. Як називається водний простір на річці для руху суден?
- кільватер;
- судновий хід;
- фарватер.
20. Як називається знижена частина земної поверхні, розташована по обидві
сторони річки на всьому її протязі?
- фарватер;
- долина річки;
- сувідь.
21. Як називається частина річкової долини, затоплювана паводковими водами?
- заплава;
- загата;
- межень.
21. Що означає термін «Фарватер» (судновий хід)?
- частина водного простору на внутрішніх водних шляхах спеціально виділена,
перевірена, обстежена і позначена навігаційними знаками на місцевості і картах,
та призначена для руху суден;
- стійке наносне утворення у вигляді валу, яке перетинає русло річки;
- ділянка суші, яка виступає гострим кутом в морі, озері, річці, може складатися,
як корінними породами, так і наносами.
22. Що означає термін «Сувідь»?
- обертальний рух води в річці за виступом берега. У правого берега води в суводі
обертається за годинниковою стрілкою, у лівого навпаки. Сувідь може виникати
і за штучною спорудою (наприклад, опори моста), яка огинається течею;
- обертальний рух води в річці за виступом берега. У лівого берега води в суводі
обертається за годинниковою стрілкою, у правого навпаки. Сувідь може виникати
і за штучною спорудою (наприклад, опори моста), яка огинається течею;
- обертальний рух води в морі за виступом берега. У правого берега води в суводі
обертається за годинниковою стрілкою, у лівого навпаки. Сувідь може виникати
і за штучною спорудою (наприклад, опори моста) яка огинається течею.
23. Що відноситься до природніх перешкод в руслі річок?
- піщана гряда, заструги, коса, дамба, затонина, побочні, висипка, шалига,
осередок, острови;
- піщана гряда, заструги, коса, закосок, затонина, побочні, висипка, шалига,
осередок, острови;
- піщана гряда, заструги, коса, закосок, затонина, побочні, висипка, сувідь,
осередок, острови.
24. Види неправильних течій у руслі річок?
- навальне (притискне), звалище (косоструйне), затяжне, сувідь, вир, тиховоди,
майдан;
- бар, звалище (косоструйне), затяжне, сувідь, вир, тиховоди, майдан;
- навальне (притискне), звалище (косоструйне), затяжне, сувідь, вир, тиховоди,
майдан, бар.
25. Що називається загатою?
- штучне утворення на річці від скупчення деревини і таке інше;
- утворення на річці від скупчення, нагромадження льоду, снігу і таке інше;
- утворення на річці після скупчення, нагромадження льоду, снігу нижче за течею.
26. Як називається накопичення наносів по ширині русла?
- гряда;
- пойма;
- кряж.
27. Що називають ухвістьям?
- верхня по течії частина острова;
- плавний вигин русла річки;
- нижня по течії частина острова.
28. Як називається водний простір на річці, призначений для руху суден і
позначений на місцевості і (або) на карті?
- фарватер;
- русло;
- перекат.
29. Як називається стійке скупчення наносів, відкладених по ширині русла?
- перекат;
- мис;
- заплесок.
30. Що відноситься до природніх перешкод в руслі річок?
- піщана гряда, заструги, коса, закосок, затонина, побочні, висипка, шалига,
осередок, острови;
- піщана гряда, заструги, коса, дамба, затонина, побочні, висипка, шалига,
осередок, острови;
- піщана гряда, заструги, коса, закосок, затонина, побочні, висипка, сувідь,
осередок, острови.
31. Як називається старе русло - колишня ізлучина, випрямлена новим руслом і
ізольована від нього?
- старик;
- заплесок;
- заплава.
32. Як називається умовна лінія, що проходить у середній частині суднового
ходу?
- вісь фарватеру;
- ложе річки;
- ухвісття.
33. Що таке межень?
- низький рівень річкової води в весняний та осінній період;
- низький рівень річкової води в літній та зимовий період;
- низький рівень річкової води в літньо-осінній і зимовий період.
34. Як називається обертальний рух води за підводним або надводним виступом
в яру?
- заплесок;
- русло;
- вир.
35. Штучні перешкоди в руслі річок це?
- гряда;
- сувідь;
- загата.
36. Як називається наносне (без рослинності) надводне утворення в руслі, що
омивається водою з усіх боків?
- осередок;
- яр;
- заплесок.
37. Яким головним чином обумовлений гідрологічний, вітровий, хвильовий
режим річок та водосховищ?
- наявністю: туману, хвилювання, сонця, коливання рівнів води:
- наявністю: вітру, хвилювання, течії, коливання рівнів води;
- наявністю: вітру, дощу, течії, коливання рівнів води.
38. Як називається піщана мілина-бугор, утворена на судновому ході по
випадковим причин: за затонулими предметами, за суднами, що стоять на мілині?
- вир;
- осередок;
- шалига.
39. Як називається ділянка річки, де вода скоює безладні зворотно-поступальні
рухи, утворюються при злитті потоків води з різними швидкостями течії, за
опорами мостів, а також при обтіканні підводних перешкод, трохи нижче їх?
- кряж;
- суводь;
- загата.
40. Як повинен діяти судноводій під час навала або зіткнення суден?
- зафіксувати пошкодження судна та місце пригоди;
- продовжити рух до найближчого берегу;
- з’ясувати кількість та стан постраждалих на суднах, оцінити розміри
пошкодження суден та небезпеку їх затоплення.
41. Визначте організаційну пріоритетність дій у разі аварійної ситуації:
- надання допомоги людям, починаючи з тих, хто найбільше цього потребує з
мінімальною втратою часу;
- здійснення заходів зі збереження судна, надання допомоги людям;
- збереження судна, сповіщення відповідних органів влади про аварійну
ситуацію.
42. Як підходити до аварійного судна, яке знаходиться в дрейфі в притопленому
стані, для надання допомоги людям?
- лагом до вітру та течії, з безпечною швидкістю;
- проти вітру (течії), з безпечною швидкістю, зупинитися лагом до борту судна;
- за вітром (течією), з безпечною швидкістю, до кормової частини судна.
43. Як підходити до аварійного судна, що має великий крен для надання допомоги
людям?
- лагом до вітру та течії, з безпечною швидкістю;
- проти вітру (течії), з безпечною швидкістю, до частини судна, на якому
найбільше скупчення людей;
- за вітром (течією), з безпечною швидкістю, до кормової частини судна.
44. Як підходити до аварійного судна, що має великий диферент (на ніс, корму)
для надання допомоги людям?
- проти вітру (течії), з безпечною швидкістю, носом до частини судна, на якому
найбільше скупчення людей та яке найбільше виглядає з води;
- лагом до вітру та течії, з безпечною швидкістю, до частини судна, на якому
найбільше скупчення людей та яке найбільше виглядає з води;
- за вітром (течією), з безпечною швидкістю, до кормової частини судна.
45. Як надати допомогу людям на прогулянковому/малому судні, якщо воно
знаходиться у положенні «уверх кілем»?
- підходити до аварійного судна на максимальній швидкості, в першу чергу
піднімати людей, які знаходяться під корпусом перевернутого судна;
- підходити до судна на мінімальній швидкості, піднімати людей, які знаходяться
на шляху судна;
- підходити до аварійного судна на мінімальній швидкості, в першу чергу
піднімати людей, які тримаються за борт перевернутого судна, перевірити
наявність людей під корпусом перевернутого судна.
46. Як підходити до перекинутого вітрильного судна?
- з мінімальною швидкістю та підвищеною обережністю;
- зі звичайною швидкістю проти вітру;
- зі звичайною швидкістю за вітром.
47. Як підходити до судна, що на мілині?
- підходити лагом до судна на мілині з розрахунком зменшення глибини, при
можливості зразу подати буксирний трос;
- підходити до судна на мілині зі сторони берегу на мінімальній швидкості з
розрахунком зменшення глибини;
- підходити носом до судна на мілині, на мінімальній швидкості з розрахунком
зменшення глибини.
48. Як потрібно діяти при рятуванні людей, у разі пожежі на аварійному судні?
- підходити з підвітряної сторони з мінімальною швидкістю, оглядаючи водну
поверхню навколо аварійного судна;
- підходити з мінімальною швидкістю до корми судна, оглядаючи водну
поверхню;
- підходити з навітряної сторони з мінімальною швидкістю, оглядаючи водну
поверхню навколо аварійного судна.
49. Як повинен діяти судноводій, у разі сильного шторму?
- вибрати оптимальний курс та швидкість судна до найближчого сховища;
- курсувати з максимальною швидкістю до місця призначення;
- маневрувати, змінюючи швидкість для запобігання потрапляння води на борт
судна.
50. За допомогою яких засобів ліквідуються течі води, що стались від тріщин,
швів, що розійшлися, невеликих пробоїни у корпусі прогулянкового/малого
судна?
- аварійного обладнання;
- аварійних пробок, клинів, паклі, мастіки;
- ветоші, тенту, відра.
51. На який факт вказує червоне світло ракети, пущеної з судна?
- екіпаж судна потребує медичної допомоги;
- судно терпить лихо та потребує допомоги;
- екіпаж судна проводить навчальні тривоги.
52. У разі виникнення аварійної події на судні, судноводій повинен негайно
повідомити будь-яким доступним способом:
- орган нагляду за судноплавством, капітана найближчого порту, судновласника;
- судновласника та службу контролю за рухом суден та безпекою судноплавства;
- орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері внутрішнього
водного транспорту.
53. В чому полягають вимоги Міжнародних правил для запобігання зіткненню
суден на морі 1972 року (з поправками), щодо дії судноводіїв, по запобіганню
аварійним подіям під час плавання?
- будь-яка дія для запобігання аварійної ситуація повинна бути впевнена,
своєчасна, відповідати гарній морській практиці та правилам плавання;
- необхідність дотримання безпеки на воді та охорони навколишнього
середовища;
- необхідність забезпечення безпеки життя людей та охорони навколишнього
середовища.
54. Червоне світло ракети з парашутом або фальшфеєр червоного кольору вказує
на той факт, що:
- судно потребує паливно-мастильних матеріалів;
- на судні проводяться навчальні тривоги;
- судно терпить лихо та потребує допомоги.
55. Дії судноводія щодо попередження зіткнення?
- своєчасна та рішуча зміна курсу судна чи (або) швидкості;
- своєчасна зміна курсу судна;
- суттєва зміна швидкості руху судна.
56. Надання допомоги судну, що зазнало лиха на воді, здійснюється?
- обов'язково, після отримання дозволу рятувального координаційного центру;
- обов'язково для кожного з суден, які знаходяться поруч;
- обов'язково, тільки після наказу рятувального координаційного центру.
57. Що повинні зробити водії прогулянкових/малих суден, які втратили хід та
керування при зустрічному плаванні?
- повинні заздалегідь попередити зустрічні судна про втрату керування за
допомогою відмашки червоним прапором удень, червоним або білим вогнем
уночі;
- повинні заздалегідь попередити зустрічні судна про втрату керування за
допомогою відмашки білим прапором удень та білим вогнем уночі;
- негайно зайнятися ремонтними роботами для якнайшвидшого відновлення ходу
та керування судном.
58. Які дії, виконуються при надані допомоги аварійному судну, під час сильного
вітру і хвилюванні, якщо воно втратило хід і керованість?
- підхід судна для заведення буксируваного тросу, та буксирування аварійного
судна до порту;
- надання допомоги для постановки аварійного судна на якір, та заведення
буксируваного тросу;
- підхід до борту аварійного судна, швартування, буксирування лагом до порту.
59. Що повинен робити судноводій, у разі аварії, що становить небезпеку для
осіб, які перебувають на борту?
- використовувати всі наявні в його розпорядженні засоби для порятунку цих
осіб;
- встати на якір та поінформувати портові органи про необхідну допомогу;
- поінформувати портові органи про необхідну допомогу та чекати допомогу.
60. Кого повинен сповістити судноводій, у раз потрапляння судна на мілину або
у разі його затоплення?
- судновласника та найближчій структурний підрозділ Адміністрації
судноплавства;
- найближчі структурні підрозділи Річкової інформаційної служби та державну
установу «Держгідрографія»;
- судновласника і найближчий підрозділ державного підприємства
«Класифікаційне товариство «Регістр судноплавства України».
61. Кого повинен попередити судноводій, якщо аварія відбулася при проході
через шлюз?
- судновласника;
- диспетчера шлюзу;
- Адміністрацію судноплавства.
62. Кого повинен сповістити судноводій, якщо судно пошкодить гідротехнічну
споруду або міст?
- відповідні структурні підрозділи Річкової інформаційної служби та державну
установу «Держгідрографія»;
- відповідні структурні підрозділи Річкової інформаційної служби та державне
підприємство «Класифікаційне товариство «Регістр судноплавства України»;
- відповідні структурні підрозділи Адміністрації судноплавства та державну
установу «Держгідрографія».
63. Який порядок повідомлення про аварійні/транспортні події із суднами?
- негайно повідомити всіма можливими засобами зв'язку найближчий
структурний підрозділ Адміністрації судноплавства, Міністерство розвитку
громад, територій та інфраструктури України, судновласника та технічну
дільницю шляху, з одночасним вжиттям заходів щодо ліквідації наслідків
транспортної події;
- негайно повідомити всіма можливими засобами зв'язку найближчий
структурний підрозділ Річкової інформаційної служби, Міністерство розвитку
громад, територій та інфраструктури України та судновласника, з одночасним
вжиттям заходів щодо ліквідації наслідків транспортної події;
- негайно повідомити всіма можливими засобами зв'язку найближчий
структурний підрозділ Міністерства розвитку громад, територій та
інфраструктури України, державну установу «Держгідрографія» та
судновласника, з одночасним вжиттям заходів щодо ліквідації наслідків
транспортної події.
64. Як повинен діяти судноводій, у разі аварійного випадку з
прогулянковим/малим судном?
- необхідно скласти акт, додавши відповідну схему руху, та повідомити
найближчий підрозділ державного підприємства «Класифікаційне товариство
«Регістр судноплавства України»;
- необхідно скласти акт, додавши відповідну схему руху, та повідомити
найближчий підрозділ Адміністрації судноплавства;
- необхідно скласти акт, додавши відповідну схему руху, та повідомити
найближчий підрозділ державної установи «Держгідрографії».
65. Які дії судноводія при неможливості усунення водотічності і надходження
великих мас води, які загрожують затопленню судна?
- проводити безперервну відкачку води, слідувати до місця укриття або мілини,
звернутися за допомогою до найближчих суден або рятувальників, оголосити
«шлюпкову» тривогу;
- припинити відкачку води, слідувати до місця укриття або мілини, звернутися за
допомогою до найближчих суден або рятувальників, оголосити «шлюпкову»
тривогу;
- припинити відкачку води, зупинити рух судна, звернутися за допомогою до
найближчих суден або рятувальників, оголосити «шлюпкову» тривогу.
66. Які першочергові дії судноводія у разі виходу з ладу двигуна?
- вжити відповідні заходи щодо негайної безпечної віддачи якоря для зупинки
руху судна;
- вжити відповідні заходи щодо безпечної віддачи якоря після зупинки руху
судна;
- вжити відповідні заходи щодо безпечного виходу за межи суднового ходу
(фарватеру) та постановки судна якір.
67. Чи може судноводій відмовити потерпілому на воді в доставці його у
лікарняні заклади?
- не може відмовити у будь-яких ситуаціях;
- допомога надається за бажанням;
- може відмовити, якщо немає загрози життю потерпілого.
68. В денний час доби, судноводій прогулянкового/малого судна бачить судно,
яке на видному місці несе знак, що складається з квадратного прапора з кулею,
що знаходиться під ним. Що це означає?
- судно на якорі;
- судно, зайняте днопоглиблювальними роботами;
- судно, яке терпить лихо та потребує допомоги.
69. Чи дозволяється судноводію прогулянкового/малого судна перевозити
пасажирів, що знаходяться в стані алкогольного або наркотичного сп’яніння
будь-якого ступеня?
- дозволяється;
- на розсуд судноводія;
- забороняється.
70. Що повинен знати судноводій прогулянкового/малого судна при перевезенні
вибухових та вогненебезпечних вантажів?
- перевезення вибухових та вогненебезпечних вантажів прогулянковим/малим
судном, яке не обладнано для таких цілей, заборонено;
- характеристики вантажу та умови займання;
- характеристики вантажу та способи гасіння.
71. В чому полягають практичні дії судноводія прогулянкового/малого судна при
виявленні розливу нафтових продуктів?
- виявлення причини та місця розливу;
- локалізація розливу та прибирання нафтових продуктів;
- обидві відповіді вірні.
72. Де з метою посилення охорони довкілля від забруднення та охорони рибних
запасів, забороняється рух прогулянкових/малих суден?
- не ближче ніж 50 м. до нерестилищ, заказників, заповідників;
- не ближче ніж 25 м. до нерестилищ, заказників, заповідників та на малих річках;
- на малих річках.
73. Де повинна проводитися заправка моточовнів паливно-мастильними
матеріалами?
- на території баз для стоянки для прогулянкових/малих суден;
- з борту плавучих заправних станцій або на території баз для стоянки
прогулянкових/малих суден, за умов дотримання заходів для запобігання
забруднення водної поверхні;
- з борту плавучих заправних станцій.
74. Де дозволяється зберігати промаслене ганчір`я та інше сміття?
- в будь-якому місці на судні, з подальшою здачею на берегові споруди;
- в машинному відсіку;
- в спеціально відведеному контейнері з подальшою здачею на берегові споруди.
75. Хто повинен на судні організовувати боротьбу з пожежею?
- капітан;
- всі люди, які присутні на борту;
- людина, яка має досвід у гасінні пожежі.
76. Яка ціль боротьби з пожежею на судні?
- збереження вантажу та судна;
- збереження власних речей та цінностей;
- збереження життя людей та судна на плаву.
77. Які першочергові дії судноводія при виникненні спалаху вогнища на судні?
- подати сигнал про аварійну подію;
- обмежити розповсюдження вогню та вибрати засіб для гасіння пожежі;
- залишити судно.
78. З якої сторони необхідно підходити до палаючого судна для надання
допомоги?
- підвітряної;
- навітряної;
- з кормової частини судна.
79. Що не можна використовувати для гасіння легкозаймистих речовин, таких як
бензин і керосин?
- воду;
- порошкові засоби гасіння;
- вуглекислотні засоби гасіння.
80. На яку відстань забороняється підпливати прогулянковим/малим суднам до
місць масового відпочинку?
- ближче ніж 15 метрів;
- ближче ніж 35 метрів;
- ближче ніж 25 метрів.
81. На якій відстані від берега дозволяється викидати в море відходи з паперу,
картону, скла, пляшок, черепків, за межами особливих районів?
- не ближче 12 морських миль від найближчого берегу;
- не ближче 24 морських миль від найближчого берегу;
- не ближче 6 морських миль від найближчого берегу.
82. Яке сміття категорично заборонено викидати в любому місці Світового
океану?
- пластик;
- металеві предмети та скло;
- харчові та побутові відходи.
83. Порядок використання рятувальних засобів на безпалубному
прогулянковому/малому судні?
- всі пасажири повинні бути одягнуті в індивідуальні рятувальні засоби,
рятувальні кола повинні бути готовими до негайного використання;
- всі пасажири, включаючи судноводія, повинні бути одягнуті в індивідуальні
рятувальні засоби, рятувальні кола повинні бути готовими до негайного
використання;
- всі пасажири повинні бути одягнуті в індивідуальні рятувальні засоби.
84. Колективні суднові рятувальні засоби це?
- засоби, які можуть використовуватися групою людей не менш ніж 5 чоловік,
вимушених покинути аварійне судно;
- засоби, які можуть використовуватися групою людей не менш ніж 10 чоловік
вимушених покинути аварійне судно;
- засоби, які можуть використовуватися групою людей, вимушених покинути
аварійне судно.
85. До індивідуальних рятувальних засобів належать:
- рятувальний човен, рятувальний жилет, гідрокостюм, захисний костюм -
штормовий костюм, теплозахисний засіб;
- рятувальний круг, рація, гідрокостюм, захисний костюм - штормовий костюм,
теплозахисний засіб;
- рятувальний круг, рятувальний жилет, гідрокостюм, захисний костюм -
штормовий костюм, теплозахисний засіб.
86. Яке основне призначення сигнального світлового буя (для рятувального
кола)?
- вказівки місцезнаходження плавучої перешкоди;
- вказівки місцезнаходження рятувального круга;
- вказівки місця аварійної події.
87. Який порядок використання рятувальних засобів на безпалубному
прогулянковому/малому судні?
- на безпалубному прогулянковому/малому судні всі члени екіпажу і пасажири
одягають індивідуальні рятувальні засоби в разі виникнення аварійної події,
рятувальні круги повинні бути в місцях легкодоступних для негайного
використання;
- на безпалубному прогулянковому/малому судні всі члени екіпажу і пасажири
повинні бути одягнені в індивідуальні рятувальні засоби, рятувальні круги
повинні бути в місцях легкодоступних для негайного використання;
- на безпалубному прогулянковому/малому судні всі члени екіпажу і пасажири
одягають індивідуальні рятувальні засоби в разі виникнення аварійної події,
рятувальні круги повинні бути закріпленими у відповідних місцях.
88. Рятувальний жилет повинен обов'язково мати:
- свисток, надійно закріплений шнуром, білий круговий вогонь;
- свисток, надійно закріплений шнуром, зелений круговий вогонь;
- свисток, надійно закріплений шнуром, червоний круговий вогонь.
89. Які перші дії потерпілих, що опинилися у воді?
- для зігрівання у воді потрібно як умога більше рухатися, якщо у воді
знаходиться кілька людей, необхідно відплисти від групи та просити про
допомогу, необхідно уникати розлитого на водній поверхні палива, якщо це
зробити неможливо, слід спробувати пропливти через нього з високо піднятою
головою і закритим ротом;
- не можна рухатися у воді для зігрівання, це призводить до більш швидкого
переохолодження організму, знаходячись у воді, слід підтягнути схрещені ноги
до живота, а руки притиснути до боків і грудей, якщо у воді знаходиться кілька
людей, необхідно якомога тісніше притулитися один до одного, зберігаючи
вертикальне положення, необхідно уникати розлитого на водній поверхні палива,
якщо це зробити неможливо, слід спробувати пропливти через нього з високо
піднятою головою і закритим ротом;
- не можна рухатися у воді для зігрівання, це призводить до більш швидкого
переохолодження організму, знаходячись у воді, слід підтягнути схрещені ноги
до живота, а руки притиснути до боків і грудей, якщо у воді знаходиться кілька
людей, необхідно відплисти від групи та просити про допомогу, необхідно
уникати розлитого на водній поверхні палива, якщо це зробити неможливо, слід
спробувати пропливти через нього з високо піднятою головою і закритим ротом.
90. Яке маркування повинно наноситися на рятувальні кола
прогулянкового/малого судна?
- маркування виробника;
- дати виготовлення;
- найменування (реєстраційний номер) судна.
91. Як повинно маневрувати прогулянкове/мале судно, рятуючи утопаючого?
- для порятунку потопаючого необхідно маневрувати для підходу до нього на
прогулянковому/малому судні здійснювати, як правило, по течії (за вітром) та на
такому ходу, щоб виключити будь-яку можливість наїзду на потопаючого;
- для порятунку потопаючого необхідно маневрувати у вільній формі для підходу
до нього на прогулянковому/малому судні на такому ходу, щоб виключити будь-
яку можливість наїзду на потопаючого;
- для порятунку потопаючого необхідно маневрувати для підходу до нього на
прогулянковому/малому судні здійснювати, як правило, проти течії (проти вітру)
та на такому ходу, щоб виключити будь-яку можливість наїзду на потопаючого.
92. Як належить виконувати підйом потерпілих з води в прогулянкове/мале
судно?
- піднімаючи на борт потопаючого необхідно стежити, щоб човен не
перекинувся. Для цього необхідно підйом робити з лівого борту
прогулянкового/малого судна при непрацюючому двигуні. При підйомі
потопаючого на борт діяти необхідно швидко і рішуче не допускаючи, щоб
потопаючий захопив рятувальника, тому що рухи потопаючого можуть бути
неадекватними;
- піднімаючи на борт потопаючого необхідно стежити, щоб човен не
перекинувся. Для цього необхідно підйом робити з носа або корми при
непрацюючому двигуні. При підйомі потопаючого на борт, діяти необхідно
швидко і рішуче не допускаючи, щоб потопаючий захопив рятувальника, тому
що рухи потопаючого можуть бути неадекватними;
- піднімаючи на борт потопаючого необхідно стежити, щоб човен не
перекинувся. Для цього необхідно підйом робити з правого борту
прогулянкового/малого судна при непрацюючому двигуні. При підйомі
потопаючого на борт діяти необхідно швидко і рішуче не допускаючи, щоб
потопаючий захопив рятувальника, тому що рухи потопаючого можуть бути
неадекватними.
93. Що необхідно зробити для звільнення дихальних шляхів потерпілого?
- покласти потерпілого животом донизу та зробити декілька ударів по спині;
- зробити масаж грудної клітини;
- покласти потерпілого на коліно животом, обличчям донизу, засунути два пальці
до роту потерпілого і натиснути на корінь язика.
94. На який максимальний термін може бути накладений кровоспинний джгут?
- 1,5 години у зимовий період, 2 години у літній період;
- 2 години у зимовий період, 3 години у літній період;
- 2 години.
95. Постраждалий знаходиться без свідомості. Дихання, пульс відсутні. Ваші дії?
- покласти потерпілого обличчям донизу, голова повинна бути нижче рівня
тулуба, звільнити дихальні шляхи;
- повернути потерпілого до свідомості, шляхом непрямого масажу серця та
штучного дихання;
- покласти потерпілого обличчям донизу, голова повинна бути нижче рівня
тулуба, звільнити дихальні шляхи, докласти зусиль для відновлення дихання,
шляхом непрямого масажу серця та штучного дихання, викликати швидку
допомогу.
96. Де мають знаходитись індивідуальні рятувальні засоби, під час руху
прогулянкового/малого судна?
- повинні бути одягнуті на всіх пасажирів, включаючи судноводія;
- в легкодоступному місці на борту судна;
- в кормовій частині судна.
97. Яку кількість людей може підтримувати на воді рятувальний круг?
- лише одну людину;
- скористатись може дві особи за умови, якщо триматись за леєр зі зовнішньої
сторони;
- залежно від технічних характеристик рятувального круга.
98. Як потрібно підходити на судні для спасіння потопаючого, при вітряній
погоді?
- проти вітру (хвилі, течії) та з безпечною швидкістю для запобігання наїзду на
потопаючого;
- за вітром та з безпечною швидкістю для запобігання наїзду на потопаючого;
- лагом до вітру та хвилі з безпечною швидкістю для запобігання наїзду на
потопаючого.
99. Як повинен маневрувати судноводій прогулянкового/малого судна, якщо при
підході до людини за бортом з поворотом на 360 градусів не вдалося зупинитися
з навітряної сторони від постраждалого?
- зупинити судно за допомогою якоря та продовжити маневри з порятунку
постраждалого;
- відійти на безпечну відстань від потерпілого та повторити маневр з урахуванням
поправок від дії вітру, хвилі, течії;
- відпрацювати двигуном в зворотній бік та зупинитись біля постраждалого.
100. Які рятувальні засоби мають знаходиться на прогулянковому/малому судні і
їх кількість?
- рятувальні жилети для кожного з пасажирів (включаючи судноводія),
рятувальний круг при умові загальної кількості до восьми людей на борту судна;
- рятувальні жилети для кожного з пасажирів (включаючи судноводія),
рятувальний круг при умові до восьми людей на борту судна та два рятувальних
круга при умові загальної кількості до дванадцяти людей на борту судна ;
- рятувальні жилети для кожного з пасажирів (включаючи судноводія), два
рятувальних круга при умові до восьми людей на борту судна та три рятувальних
круга при умові загальної кількості до дванадцяти людей на борту судна.
101. Якої довжини повинен бути рятувальний кінець, що закріплений до
рятувального кола?
- не менше 30 метрів;
- не менше 15 метрів;
- не менше 45 метрів.
102. Яка повинна бути дальність видимості сигналів світло димового буя?
- світло димовий буй рятувального круга забезпечує утворення щільного
помаранчевого диму протягом 15 хвилин і має самостійно активуючу систему
світлодіодних сигналів для використання в нічний час;
- світло димовий буй рятувального круга забезпечує утворення щільного білого
диму протягом 25 хвилин і має самостійно активуючу систему світлодіодних
сигналів для використання в нічний час;
- світло димовий буй рятувального круга забезпечує утворення щільного
помаранчевого диму протягом 20 хвилин і має самостійно активуючу систему
світлодіодних сигналів для використання в нічний час.
103. На які види поділяються сучасні суднові рятувальні засоби?
- пересувні та стаціонарні;
- індивідуальні надувні і колективні стаціонарні;
- індивідуальні і колективні.
104. Які дії повинно виконати прогулянкове/мале судно у випадку падіння
людини за борт і виконання маневру «Простий поворот» з цієї події?
- простий поворот. Перекласти кермо в положення «На борт», тільки в сторону
протилежну стороні падіння людини. Після відхилення від початкового курсу на
180 ° перекласти кермо в положення «Прямо» і застопорити двигун;
- простий поворот. Перекласти кермо в положення «На борт», тільки в бік падіння
людини. Після відхилення від початкового курсу на 250 ° перекласти кермо в
положення «Прямо» і застопорити двигун;
- простий поворот. Перекласти кермо в положення «На борт», тільки в сторону
протилежну стороні падіння людини. Після відхилення від початкового курсу на
250 ° перекласти кермо в положення «Прямо» і застопорити двигун.
105. Яка кількість рятувальних кругів повинна бути передбачена на
прогулянкових/малих суднах, суднах для перевезення організованих груп людей,
а також на самохідних поромах габаритною довжиною L ≤ 24 м?
- при загальній кількості людей на борту прогулянкового судна до 8 осіб - 2 кола,
при загальному кількості людей на борту прогулянкового судна до 12 осіб - 3
кола;
- при загальній кількості людей на борту прогулянкового судна до 8 осіб - 4 кола,
при загальному кількості людей на борту прогулянкового судна до 12 осіб - 6
кола;
- при загальній кількості людей на борту прогулянкового судна до 8 осіб - 6 кола,
при загальному кількості людей на борту прогулянкового судна до 12 осіб - 8
кола.
106. Яким чином виконується підхід на прогулянковому/малому судні до людини,
що тоне на течії?
- за течією;
- проти течії;
- кормою судна проти течії.
107. На скільки градусів рекомендується перекласти руль в навітряну сторону
відразу після падіння людини за борт, щоб здійснити підхід до неї з поверненням
на зворотній курс?
- необхідно негайно почати рух судна по курсу шляхом перекладання керма в
положення «Так тримати». Після відхилення від вихідного курсу на 60 ° кермо
перекладається на зворотній курс кермо перекладається в положення «назад», а
потім судно лягає на зворотній курс для здійснення рятувальної операції;
- необхідно негайно почати поворот судна в сторону випавшого, шляхом
перекладання керма в положення «на борт». Після відхилення від вихідного
курсу на 60 ° кермо перекладається на протилежний борт і не досягнувши 20 ° до
зворотного курсу кермо перекладається в положення «прямо», а потім судно
лягає на зворотній курс для здійснення рятувальної операції;
- необхідно негайно почати поворот судна в сторону протилежну випавшого,
шляхом перекладання керма в положення «на борт». Після відхилення від
вихідного курсу на 60 ° кермо перекладається на протилежний борт і не
досягнувши 20 ° до зворотного курсу кермо перекладається в положення
«прямо», а потім судно лягає на зворотній курс для здійснення рятувальної
операції.
108. Яка кількість рятувальних кругів повинна бути на прогулянкових/малих
суднах, габаритною довжиною до 24 метрів?
- при загальній кількості людей на борту судна до 8 осіб - 2 круга, при загальній
кількості людей на борту судна до 12 осіб - 3 круга.
- при загальній кількості людей на борту судна до 8 осіб - 4 круга, при загальній
кількості людей на борту судна до 12 осіб - 6 кругів.
- при загальній кількості людей на борту судна до 8 осіб - 1 круг, при загальній
кількості людей на борту судна до 12 осіб - 2 круга.
109. Чому дорівнює морська миля?
- дорівнює 1 хв. дуги земного меридіана, застосовується в округленому значенні
- 1852м;
дорівнює 1 хв. дуги земного меридіана, застосовується в округленому значенні -
1642м;
дорівнює 1 хв. дуги земного меридіана, застосовується в округленому значенні -
1548 м.
110. Від чого залежить дальність видимого горизонту?
- стану атмосфери та остроти зору спостерігача;
- стану атмосфери та наявності забруднюючих речовин в повітрі;
- висоти ока спостерігача та висоти предмета, від стану атмосфери.
111. Які напрямки наносяться або знімаються на навігаційних мапах?
- розрахункові значення величин;
- глибини;
- справжні значення величин.
112. У яких межах вимірюється курсовий кут на орієнтир відносно діаметральної
площини судна?
- курсовий кут вимірюється в градусах і відраховується на азимутному колі від 0
до 360 °;
- курсовий кут вимірюється в градусах і відраховується на азимутному колі від 0
до 180 ° в бік правого або лівого борту від напрямку прямо по носі;
- курсовий кут вимірюється в градусах і відраховується на азимутному колі від
0° до 360 ° в бік корми від напрямку прямо по носі.
113. По якій стороні рамки навігаційної мапи визначається довгота місця?
- на горизонтальній рамці;
- на вертикальній рамці;
- на горизонтальній та вертикальній рамці.
114.По якій стороні рамки навігаційної мапи визначається широта місця?
- на вертикальній рамці;
- на горизонтальній рамці;
- на горизонтальній та вертикальній рамці.
115. Пеленг в навігації це?
- процес визначення горизонтальних кутів між північнім напрямком меридіану и
лінією з точки спостереження на об'єкт; вимірюється за годинниковою стрілкою
від нуля до повної дуги окружності;
- процес визначення горизонтальних кутів між північнім напрямком меридіану и
лінією з точки спостереження на об'єкт; вимірюється проти годинникової стрілки
від нуля до повної дуги окружності;
- процес визначення горизонтальних кутів між північнім напрямком меридіану и
лінією з точки спостереження на об'єкт; вимірюється проти годинникової стрілки
від нуля до повної дуги окружності.
116. Які показання знімаються з магнітного компасу?
- по магнітному компасу визначають напрямки щодо руху відносно діаметральної
площині судна;
- по магнітному компасу визначають напрямки щодо компасного меридіану;
- по магнітному компасу визначають напрямки руху судна відносно магнітного
поля.
117. Що означає позначення на навігаційній карті?
- позначення неосвітлюваного навігаційного буя;
- затонуле судно, якого не видно над водою;
- затонуле судно, щогла якого видно над водою.
118. Однією із систем розподілення горизонту є румбова. На скільки румбів
ділиться горизонт? Чому дорівнює один румб?
- горизонт ділиться на 32 румба, один румб дорівнює - 11,25°;
- горизонт ділиться на 23 румба, один румб дорівнює - 15,25°;
- горизонт ділиться на 35 румба, один румб дорівнює - 16,25°.
119. Як буде називатися положення орієнтира розташованого відносно
діаметральної площини судна на 90 ° лівого або правого борту?
- траверз;
- фордевінд;
- бакштаг.
120. Як називається кут відхилення судна від курсу під дією вітру?
- кут відхилення;
- кут курсу;
- кут дрейфу.
121. Які основні ознаки поліпшення погоди?
- постійне підвищення тиску, рівний спокійний вітер. зникнення перисті хмари,
ранковий туман;
- постійне підвищення тиску, рівний спокійний вітер. зникнення перисті хмари,
ранковий туман, червоний захід сонця, зірки світять яскраво, чистий горизонт
при сході сонця;
- постійне падіння тиску, рівний спокійний вітер, зникнення перисті хмари, зірки
світять яскраво, чистий горизонт при сході сонця.
122. В чому проявляються основні ознаки зміни погоди до погіршення?
- постійне зниження атмосферного тиску, посилення вітру ввечері і вночі, різка
зміна напрямку вітру, південний вітер змінює свій напрямок на схід, птахи
літають низько над водою, червоний схід, зірки яскраво світять;
- постійне підвищення атмосферного тиску, посилення вітру ввечері і вночі, різка
зміна напрямку вітру, південний вітер змінює свій напрямок на схід, червоний
схід;
- постійне зниження атмосферного тиску, різка зміна напрямку вітру, дме
північний вітер, червоний схід, зірок не видно.
123. Чи має вплив температура повітря на управління маломірним судном?
- температура повітря впливає на остійність та осадку судна;
- температура повітря може вплинути на міцність корпусу та непотоплюваність;
- температура повітря не має впливу на управління прогулянковим/малим
судном.
124. В чому проявляється конденсація парів?
- при охолодженні повітря воно може виявиться настільки насиченим водяною
парою, що подальше охолодження викличе конденсацію, тобто утворенню
вологи у вигляді інею, роси, туману, хмар, дощу або снігу;
- при охолодженні повітря воно може виявиться настільки насиченим водяною
парою, що подальше охолодження викличе конденсацію, тобто утворенню
вологи у вигляді роси;
- при охолодженні повітря він може виявиться настільки насиченим водяною
парою, що подальше охолодження викличе конденсацію, тобто утворенню
вологи у вигляді туману.
125. Як називається атмосферний вихор великого діаметру з низьким тиском
повітря в центрі?
- антициклон;
- циклон;
- пассат.
126. Як називається область високого атмосферного тиску?
- антициклон;
- циклон;
- муссон.
127. Що таке істинний вітер?
- вітер, який спостерігався б в даному місці з нерухомого судна. На рухомому
судні, істинний вітер визначається або графічно, або за допомогою вітрочота, або
кола Севастопольської морської обсерваторії;
- вітер, який спостерігався б в даному місці з рухомого судна. На нерухомому
судні, істинний вітер визначається або графічно, або за допомогою вітрочота, або
кола Севастопольської морської обсерваторії;
- вітер, який спостерігався б в даному місці з рухомого судна.
128. Що таке уявний вітер?
- на суднах, які не перебувають в русі, спостерігається уявний вітер, що є
векторною сумою істинного і курсового вітру;
- на суднах, які перебувають в русі, спостерігається уявний вітер, що є векторною
сумою істинного і курсового вітру, який у напрямку протилежний руху судна, а
його швидкість дорівнює швидкості судна;
- на суднах, які стоять, спостерігається уявний вітер, відносно іншого судна яке
рухається.
129. Яким способом і в яких одиницях виміру визначають силу вітру по його дії
на водну поверхню?
- силу вітру в балах (м./сек.) можна визначити, по його дії на маломірне судно;
- силу вітру в балах (м./сек.) можна визначити, по його дії на водну поверхню.
При цьому керуються спеціальною таблицею, так званою шкалою Бофорта (МТ-
75, тбл.49, Шкала для візуальної оцінки сили вітру);
- силу вітру в балах (км./год.) можна визначити, по його дії на водну поверхню.
При цьому керуються спеціальним приладом анемометром.
130. Яку назву має сильний, холодний вітер, що дує з прибережних гір в сторону
моря?
- бора;
- фен;
- бриз.
131. Які ознаки наближаючого шквалу?
- посиленням вітру пов'язане з різким похолоданням або потеплінням;
- посиленням вітру пов'язане з швидким рухом перестих хмар;
- посиленням вітру пов'язане з купчасто-дощовими хмарами.
132. Які дії судноводія при ударі шквалу з носових курсових кутів?
- необхідно розташувати судно носом за вітром, а при наближенні шквалу з
кормових курсових кутів необхідно розташувати судно носом проти вітра;
- необхідно розташувати судно носом проти вітру, а при наближенні шквалу з
кормових курсових кутів необхідно розташувати судно носом за вітром;
- необхідно розташувати судно носом за вітром, а при наближенні шквалу з
кормових курсових кутів необхідно розташувати судно носом проти вітра.
133. Як повинен діяти судноводій прогулянкового/малого судна при керуванні в
умовах хвилювання та при штормі?
- необхідно задраять всі люки, горловини, ілюмінатори, перевірити
працездатність водовідливних засобів, закріпити всі предмети, що можуть
переміщатися при хитавиці. Керувати судном необхідно так, щоб уникати
потрапляння води всередину судна. Для цього при управлінні судном в умовах
штормової погоди судноводію прогулянкового/малого судна необхідно вибрати
такий напрямок руху судна та його швидкості, щоб судно не заривалося носом в
хвилю при проходженні курсом проти хвилі, а при проходженні по хвилі або
уздовж хвилі необхідно уникати ударів об борт;
- необхідно задраять всі люки, горловини, ілюмінатори, перевірити
працездатність водовідливних засобів, закріпити всі предмети, що можуть
переміщатися при хитавиці. За можливістю пришвартувати судно;
- при управлінні судном в умовах штормової погоди судноводію
прогулянкового/малого судна необхідно вибрати такий напрямок руху судна та
його швидкість, щоб максимально швидко пришвартувати судно.
134. Який порядок руху швидкісних прогулянкових/малих суден при видимості,
менше 0,5 км?
- рух прогулянкових/малих суден при видимості менше 500 м забороняється;
- рух прогулянкових/малих суден при видимості менше 500 м дозволяється в
режимі «малий хід»;
- рух прогулянкових/малих суден при видимості менше 500 м дозволяється без
обмежень.
135. Основними ознаками наближення циклону є:
- поява брижі від напрямку, яка збігається з напрямком вітру, швидке падіння
тиску, поява перистих, а потім на горизонті зливових хмар, задушлива погода,
затишшя, часті і сильні електричні розряди в атмосфері, збільшення швидкості
вітру;
- поява брижі від напрямку, яка збігається з напрямком вітру, швидке зростання
тиску, поява перистих, а потім на горизонті зливових хмар, задушлива погода,
затишшя, часті і сильні електричні розряди в атмосфері, збільшення швидкості
вітру;
- різке похолодання, поява брижі від напрямку, яка не збігається з напрямком
вітру, швидке падіння тиску, поява перистих, а потім на горизонті зливових хмар,
збільшення швидкості вітру.
136. Чи дозволяється вихід прогулянкових/малих суден в несприятливі погодні
умови на внутрішніх водних шляхах України?
- забороняється;
- дозволяється;
- дозволяється, за наявності рятувальних приладів і засобів зв’язку
137. Дії судноводіїв прогулянкових/малих суден при погіршенні
гідрометеорологічних умов?
- судноводій повинен одягти рятувальний жилет;
- судноводій повинен негайно скрити своє судно в безпечному місці;
- судноводій повинен дотримуватися правил з безпеки судноплавства.
138. Дії судноводія при штормі?
- необхідно задраять всі люки, горловини, ілюмінатори, перевірити
працездатність водовідливних засобів, закріпити всі предмети, що можуть
переміщатися при хитавиці. Керувати судном необхідно так, щоб уникати
потрапляння води всередину судна. Для цього при управлінні судном в умовах
штормової погоди судноводію прогулянкового/малого судна необхідно вибрати
такий напрямок руху судна та його швидкості, щоб судно не заривалося носом в
хвилю при проходженні курсом проти хвилі, а при проходженні по хвилі або
уздовж хвилі необхідно уникати ударів об борт;
- необхідно задраять всі люки, горловини, ілюмінатори, перевірити
працездатність водовідливних засобів, закріпити всі предмети, що можуть
переміщатися при хитавиці, та за можливістю пришвартувати судно;
- при управлінні судном в умовах штормової погоди судноводію
прогулянкового/малого судна необхідно вибрати такий напрямок руху судна та
його швидкість, щоб максимально швидко пришвартувати судно.
139. Про що свідчить таке явище, коли слоїсті хмари світлішають, а атмосферний
тиск повільно збільшується?
- ознаки поліпшення погоди;
- посилення вітру ввечері і вночі;
- ознаки погіршення погоди.
140. Що вимірюється ручним анемометром?
- швидкості потоку і напрямку руху повітря;
- швидкості руху судна;
- швидкості потоку і напрямку руху течії.
141. Вітер, за напрямом носу судна, це?
- левентік;
- іст;
- фордевінд.
142. Які дії повинен зробити судноводій, якщо під час руху судна, видимість різко
зменшилась менше ніж на 500 метрів?
- зменшити швидкість руху до 10 км/год;
- вибрати безпечну швидкість;
- зупинити судно.
143. Які ознаки має льодостав?
- поява крижаного сала свідчить про наближення льодоставу;
- поява забереги, крижаного сала шуги свідчить про наближення льодоставу;
- температура води нижче «-10 С» свідчить про наближення льодоставу.
144. Які дії необхідно зробити водію прогулянкового/малого судна, який
потрапив в штормові умови, щоб забезпечити безпеку?
- необхідно задерти носові люки, горловини, ілюмінатори, перевірити
працездатність водовідливних засобів. Керувати судном необхідно так. щоб
уникнути попадання води всередину судна;
- необхідно задерти все люки, горловини, ілюмінатори, перевірити
працездатність водовідливних засобів, закріпити всі предмети, що можуть
переміщатися при хитавиці. Керувати судном необхідно так, щоб уникнути
попадання води всередину судна;
- необхідно відчинити все люки, горловини, ілюмінатори, перевірити
працездатність водовідливних засобів, закріпити всі предмети, що можуть
переміщатися при хитавиці. Керувати судном необхідно так. щоб уникнути
попадання води всередину судна.
145. У яких місцях прогулянковим/малим суднам забороняється ставати на якір?
- в зоні дії знаку «Якір не кидати!», на фарватері і ближче 5м від кромок знаків
фарватеру, в колінах, вузкостях, на крутих поворотах, на акваторіях рейдів,
пляжів, у берега з прижимною течією, у вігнутих берегів, у мостів, у гідроспоруд,
водолазних ботів ближче, ніж 200 м, під лініями зв'язку та електромереж, близько
ходового берега, близько вантажних причалів, дебаркадерів на відстані 200 м.
вище і нижче їх, вище і нижче мостів ближче, ніж 200 м, поблизу немаломірних
судів, земснарядів, плавучих кранів і між ними, при недостатньому водному
просторі при зміні положення судна в разі зміни вітру (Течії);
- в зоні дії знаку «Якір не кидати!», на фарватері і ближче 25 м від кромок знаків
фарватеру, в колінах, вузкостях, на крутих поворотах, на акваторіях рейдів,
пляжів, у берега з прижимною течією, у вігнутих берегів, у мостів, у гідроспоруд,
водолазних ботів ближче, ніж 200м, під лініями зв'язку та електромереж, близько
ходового берега, близько вантажних причалів, дебаркадерів на відстані 200 м.
вище і нижче їх, вище і нижче мостів ближче, ніж 200 м, поблизу немаломірних
судів, земснарядів, плавучих кранів і між ними, при недостатньому водному
просторі при зміні положення судна в разі зміни вітру (Течії);
- в зоні дії знаку «Якір не кидати!», на фарватері і ближче 5м від кромок знаків
фарватеру, в колінах, вузкостях, на крутих поворотах, на акваторіях рейдів,
пляжів, у берега з прижимною течією, у вігнутих берегів, у мостів, у гідроспоруд,
водолазних ботів ближче, ніж 100м, під лініями зв'язку та електромереж, близько
ходового берега, близько вантажних причалів, дебаркадерів на відстані 200 м.
вище і нижче їх, вище і нижче мостів ближче, ніж 200м, поблизу немаломірних
судів, земснарядів, плавучих кранів і між ними, при недостатньому водному
просторі при зміні положення судна в разі зміни вітру (Течії).
146. Яка процедура постановки судна на якір?
- маневр по постановці судна на якір полягає в наступному: підходити до місця
якірної стоянки слід малим ХОДОМ, необхідно розгорнути судно носом проти
вітру (Течії), застопорити мотор і рухатися за інерцією до точки віддачі якоря, в
разі необхідності відпрацювати заднім ходом до повної зупинки судна щодо
берега (дна) і на малої інерції заднього ходу віддати якір, витравити необхідну
кількість якірного каната, закріпити якірний канат, почекати коли судно вийде на
повну довжину якірного каната, переконатися, що якір не повзе по ґрунті, тобто
якір забрав за ґрунт, в разі необхідності стравити якірний канат;
- маневр по постановці судна на якір полягає в наступному: підходити до місця
якірної стоянки слід повним ХОДОМ, необхідно розгорнути судно носом проти
вітру (Течії), застопорити мотор і рухатися за інерцією до точки віддачі якоря, в
разі необхідності відпрацювати заднім ходом до повної зупинки судна щодо
берега (дна) і на малої інерції заднього ходу віддати якір, витравити необхідну
кількість якірного каната, закріпити якірний канат, почекати коли судно вийде на
повну довжину якірного каната, переконатися, що якір не повзе по ґрунті, тобто
якір забрав за ґрунт, в разі необхідності стравити якірний канат;
- маневр по постановці судна на якір полягає в наступному: підходити до місця
якірної стоянки слід повним ХОДОМ, необхідно розгорнути судно носом по вітру
(Течії), застопорити мотор і рухатися за інерцією до точки віддачі якоря, в разі
необхідності відпрацювати заднім ходом до повної зупинки судна щодо берега
(дна) і на малої інерції заднього ходу віддати якір, витравити необхідну кількість
якірного каната, закріпити якірний канат, почекати коли судно вийде на повну
довжину якірного каната, переконатися, що якір не повзе по ґрунті, тобто якір
забрав за ґрунт, в разі необхідності стравити якірний канат.
147. Що включає підготовку прогулянкового/малого судна до постановки на якір?
- вибір місця якірної стоянки, вибір безпечного курсу і швидкості при
проходженні до місця взяття на якір, підготовка якоря до віддачі, підготовка
якірного каната до віддачі, корінний кінець якого повинен бути надійно
закріплений на судні, облік достатнього водного простору при зміні положення
судна в разі зміни напрямку вітру (Течії);
- вибір місця якірної стоянки, підготовка якірного каната до віддачі, корінний
кінець якого повинен бути надійно закріплений на судні;
- вибір місця якірної стоянки, облік достатнього водного простору при зміні
положення судна в разі зміни напрямку вітру (Течії).
148. У який час доби дозволяється заходити в акваторію пасажирської та
вантажної дільниці річкового порту?
- забороняється, у будь який час;
- дозволяється, у денний час доби;
- дозволяється, у нічний час доби.
149. Чи можна прогулянковим/малим суднам швартуватись до транспортних
суден, що стоять на рейдах портів?
- дозволяється, якщо зазначена дія не суперечить місцевим правилам
судноплавста;
- забороняється;
- дозволяється.
150. Чи дозволяється прогулянковому/малому судну ставати на якір, у межах
якірної стоянки для транспортних суден?
- дозволяється;
- дозволяється, якщо зазначена дія не суперечить місцевим правилам
судноплавства;
- забороняється.
151. Які існують варіанти підходу суден до причалу?
- судно може підходити до причалу тільки правим бортом з віддачою якоря або
без;
- судно може підходити до причалу лівим бортом з віддачою якоря або без;
- судно може підходити до причалу бортом (правим або лівим), кормою або
носом, з віддачою якоря або без.
152. Як називається підхід прогулянкового/малого судна до причалу?
- привал;
- стоянка;
- перекат.
153. Які дії потрібно виконати по підготовці судна до швартування?
- на судні завчасно підготовлюють швартовні кінці. Палубну команду викликають
на палубу по авралу, де кожен член екіпажу займає своє місце згідно з розкладом;
- на судні завчасно підготовлюють швартовні кінці, брашпиль, лебідки,
кидальний кінець, кранці, судновий зв'язок та інші засоби і пристосування.
Палубну команду викликають на палубу по авралу, де кожен член екіпажу займає
своє місце згідно з розкладом;
- на судні завчасно підготовлюють судновий зв'язок та інші засоби і
пристосування. Палубну команду викликають на палубу по авралу, де кожен член
екіпажу займає своє місце згідно з розкладом.
154. Що потрібно враховувати при швартуванні судна до причалу?
- стан видимості, наявність безпечної для швартування довжини причальної
стінки, достатній кранцевий захист причалу, наявність на причалі виступаючих
пристроїв (крани і т.і.), наявність бітенгів, кнехтів, палів для кріплення
швартових, достатнього водного простору для маневрування судна, наявність
достатньої ширини біля причалу і на підходах до причалу, потреба в допомозі
буксирів;
- напрямок і силу вітру, наявність сили і напряму течії, стан видимості, наявність
безпечної для швартування довжини причальної стінки, достатній кранцевий
захист причалу, наявність на причалі виступаючих пристроїв (крани і т.і.),
наявність бітенгів, кнехтів, палів для кріплення швартових, достатнього водного
простору для маневрування судна, наявність достатньої глибини біля причалу і
на підходах до причалу, потреба в допомозі буксирів;
- напрямок і силу вітру, наявність сили і напряму течії, стан видимості, наявність
безпечної для швартування довжини причальної стінки, достатній кранцевий
захист причалу, наявність на причалі виступаючих пристроїв (крани і т.і.),
наявність рятувальних засобів, достатнього водного простору для маневрування
судна, наявність достатньої глибини біля причалу і на підходах до причалу,
потреба в допомозі буксирів.
155. У яких випадках дозволяється швартуватися до борту іншого судна?
- судно, до якого швартується інше судно бортом, може перебувати на ходу (в
русі), біля причалу, на якорі або дрейфі. Швартування можливо, по-перше, з
дозволу капітана судна, до якого має намір пришвартуватися інше судно і по-
друге, при таких умовах і обставинах, які б абсолютно мінімізували будь-які
небезпеки суден з урахуванням всіх умов і обставин моменту дій. Спосіб
швартування вибирають обидва капітана. В разі розбіжності вирішальне слово за
капітаном до якого швартуються;
- судно, до якого швартується інше судно бортом, може перебувати тільки на якорі
або дрейфі. Швартування можливо, по-перше, з дозволу капітана судна, до якого
має намір пришвартуватися інше судно і, по-друге, при таких умовах і
обставинах, які б абсолютно мінімізували будь-які небезпеки суден з
урахуванням всіх умов і обставин моменту дій. Спосіб швартування вибирають
обидва капітана. В разі розбіжності вирішальне слово за капітаном який
швартуються;
- судно, до якого швартується інше судно бортом, може перебувати на ходу (в
русі) та дрейфі. Швартування можливо, при таких умовах і обставинах, які б
абсолютно мінімізували будь-які небезпеки суден з урахуванням всіх умов і
обставин моменту дій. Спосіб швартування вибирають обидва капітана. В разі
розбіжності вирішальне слово за капітаном який швартуються.
156. Підхід судна, яке йде за течією, до причалу чи берега здійснюється?
- підхід судна до причалу при попутної течії необхідно проводити на інерції з
урахуванням сили течії під кутом до причалу 45-50 ° і після подачі, і кріплення
носового швартового підводити корму за допомогою двигуна і керма. Підхід
судна до берега при попутної течії необхідно проводити на малому ходу або
поштовхами з урахуванням сили течії, контролюючи зменшення глибини
ехолотом і футштоком;
- підхід судна до причалу при попутної течії необхідно проводити на інерції з
урахуванням сили течії під кутом до причалу 10-15 ° і після подачі, і кріплення
носового швартового підводити корму за допомогою двигуна і керма. Підхід
судна до берега при попутної течії необхідно проводити на малому ходу або
поштовхами з урахуванням сили течії, контролюючи зменшення глибини
ехолотом і футштоком;
- підхід судна до причалу при попутної течії необхідно проводити на інерції з
урахуванням сили течії під кутом до причалу 15-20 ° і після подачі, і кріплення
носового швартового підводити корму за допомогою двигуна і керма. Підхід
судна до берега при попутної течії необхідно проводити на малому ходу або
поштовхами з урахуванням сили течії, контролюючи зменшення глибини
ехолотом і футштоком.
157. У який час, прогулянкове/мале судно може проходити шлюз?
- у будь-який час доби;
- тільки в світлий час доби;
- в темний час доби.
158. У який термін, судноводії суден, що йдуть на шлюзування, повинні
повідомити про час підходу до меж шлюзу?
- за чотири години;
- за годину;
- за дві години.
159. Хто керує процесом шлюзування суден?
- чергово-вахтова служба;
- головний механік шлюзу;
- начальник вахти шлюзу.
160. Що являється дозвільним сигналом заходу суден до шлюзу?
- на вхідних світлофорах повинно горіти два білих вогні, розташованих по
горизонталі;
- на вхідних світлофорах повинен горіти один зелений вогонь або два зелених
вогні, розташованих по вертикалі;
- на вхідних світлофорах повинен горіти один зелений вогонь або два зелених
вогні, розташованих по горизонталі.
161. Що являється дозвільним сигналом заходу суден до причальних пірсів?
- голосова команда про дозвіл на вхід за допомогою радіостанції;
- зелений вогонь або два зелених вогні, розташованих по вертикалі на дальніх
світлофорах;
- зелений вогонь або два зелених вогні, розташованих по горизонталі на дальніх
світлофорах.
162. З якою швидкістю дозволяється входити до шлюзу?
- вантажним складам - не більше 0,8 м./сек, одиночним самохідним судам - не
більше 1,0 м/сек;
- незалежно від розмірів та кількості суден – не більше 1,0 м/с;
- на мінімальних обертах головного двигуна судна.
163. Де дозволяється швартування суден у підхідному каналі при очікуванні
шлюзування?
- швартування суден у підхідному каналі заборонено;
- біля причальних пірсів підхідного каналу шлюзу;
- очікування шлюзування дозволено лише на якорі біля підхідного каналу шлюзу.
164. У яких випадках припиняється тимчасове шлюзування малих суден через
шлюзи?
- під час сили вітру більше 5,0 м/с та видимості менше 1000 метрів;
- під час сили вітру більше 3,4 м/с та видимості менше 500 метрів;
- під час сили вітру більше 10,0 м/с та видимості менше 500 метрів;
165. Який порядок шлюзування прогулянкових/малих суден?
- заходити в шлюзову камеру можна тільки при зеленому світлі близького
світлофора і після дозволу начальника вахти шлюзу із зазначенням номера рима
швартування, тримаючись осторонь від інших суден;
- під час шлюзування спільно з транспортними судами прогулянкові/малі судна
заходять в шлюзову камеру останніми;
- обидві відповіді вірні.
166. Які знаки, крім світлофорів, виставляються на стінках камер шлюзів та
причальних пірсів?
- «Обмежувальний», який позначає довжину корисної довжини камери шлюзу і
зону швартовки суден в підхідних каналах;
- «Стоповий», який позначає довжину корисної довжини камери шлюзу і зону
швартовки суден в підхідних каналах;
- «Мірильний», який позначає довжину корисної довжини камери шлюзу.
167. Чи дозволяється швартування прогулянкових/малих суден в камері
судноплавного шлюзу під бортом інших суден?
- дозволяється з дозволу начальника вахти шлюзу;
- забороняється тільки у темний час доби;
- забороняється.
168. Якою кількістю швартовних тросів повинне бути укомплектоване судно
довжиною більше 6 метрів?
- не менш як двома тросами;
- достатньою кількістю, але не менш як одним, розташованим на міделі судна;
- достатньою кількістю, але не менш як двома, розташованими на носі та кормі
судна.
169. Як регулюється рух суден при шлюзуванні?
- двобарвними світлофорами спрямованої дії та радіотелефонним зв’язком в разі
несправності світлофорів;
- двобарвними світлофорами спрямованої дії та відмашками двокольоровими
прапорами чергового в разі несправності світлофорів;
- двобарвними світлофорами спрямованої дії.
170. Яким чином повинні розходитися прогулянкові/малі судна, коли одне з них
відходить від берега, а інше йде вздовж берега?
- судно, яке відходить від берега, має поступитися судну, що йде вздовж берега;
- судно, яке йде вздовж берега, має дати дорогу судну, що відходить від берега;
- судна повинні розійтись лівими бортами.
171. При яких умовах здійснюється захід прогулянкового/малого судна в
аванпорт та в підхідний канал шлюзу?
- заходити в аванпорт і підхідний канал шлюзу судну дозволено тільки після
дозволу начальника вахти шлюзу, та на зелене світло дальніх світлофорів;
- при силі вітру не більше 3 балів ( 3,4-5,4 м/сек) і видимості не менше 500 м;
- обидві відповіді вірні.
172. З якою метою на судні використовується плавучий якір?
- для поліпшення стійкості судна при плаванні в штормових умовах;
- для зменшення швидкості дрейфу судна;
- для поліпшення маневрених характеристик судна.
173. Яким чином, на прогулянковому/малому судні, потрібно підходити до
необладнаного берегу при сильній хвилі?
- заздалегідь знизивши швидкість, підходити поштовхами контролюючи зміну
глибини ехолотом або футштоком;
- заздалегідь знизивши швидкість, підходити лагом до берегу;
- заздалегідь знизивши швидкість, використовуючи якірний пристрій.
174. На яку відстань забороняється підпливати гідроцикли до пляжів і іншим
організованим місцях купання?
- ближче ніж 50 метрів від буйків огородження;
- ближче ніж 10 метрів від буйків огородження;
- ближче ніж 25 метрів від буйків огородження.
175. Чи дозволяється прогулянковим/малим суднам заходити в акваторії портів,
суднобудівних заводів, терміналів?
- дозволяється;
- забороняється;
- забороняється, якщо не має згоди відповідальної особи за цю акваторію.
176. На якій відстані дозволяється рухатись прогулянковим/малим суднам від
причалів портів, суднобудівних заводів, терміналів?
- 150 метрів;
- 300 метрів;
- 200 метрів.
177. В чому полягають дії судноводія при забезпеченні безпеки стояни судна на
якорі?
- у загальному випадку судноводій повинен стежити за виконанням набору
критеріїв «безпечної якірної стоянки », який включає: достатній навігаційний
простір (з безпечними глибинами) для стоянки судна на якорі з урахуванням
довжини судна, довжини витравленого якір-ланцюга, розвороту судна на якорі,
додаткового витравлювання якір-ланцюга в разі погіршення погодних умов;
можливість безпечної зйомки з якоря при погіршенні погодних умов;
- у загальному випадку судноводій повинен стежити за виконанням набору
критеріїв «безпечної якірної стоянки », який включає: безпека по глибині, тобто
забезпечення достатнього запасу глибини під кілем протягом всього часу якірної
стоянки, при будь-яких змінах рівня води, напрямку вітру, течії і ступеня
хвилювання;
- у загальному випадку судноводій повинен стежити за виконанням набору
критеріїв «безпечної якірної стоянки », який включає: безпека по глибині, тобто
забезпечення достатнього запасу глибини під кілем протягом всього часу якірної
стоянки, при будь-яких змінах рівня води, напрямку вітру, течії і ступеня
хвилювання; достатній навігаційний простір (з безпечними глибинами) для
стоянки судна на якорі з урахуванням довжини судна, довжини витравленого
якір-ланцюга, розвороту судна на якорі, додаткового витравлювання якір-
ланцюга в разі погіршення погодних умов; можливість безпечного виконання
необхідних операцій (вантажні операції, постачання та ін.); можливість укриття
при несприятливих погодних умовах; можливість безпечної зйомки з якоря при
погіршенні погодних умов.
178. Які дії необхідно вжити судноводію прогулянкового/малого судна, що має
один гвинт правого обертання на передньому ходу, щоб втримати судно на
заданому ходу?
- шляхом перекладання керма на різні кути вліво;
- шляхом перекладання керма на різні кути вліво та вправо;
- шляхом перекладання керма вправо.
179. Яке з суден, повинне поступитися шляхом іншому, якщо їхні курси
перетинаються?
- те судно, яке має інше на своїй лівій стороні, повинно поступитися шляхом;
- те судно, яке має інше на своїй правій стороні, повинно поступитися шляхом;
- те судно, яке йде до низу, повинно поступитися шляхом.
180. Як впливають мілини на керованість судном?
- на мілководді погіршується стійкість судна на курсі, з'являється рискливість,
втрата швидкості через появи природних хвиль, спостерігається просідання
судна;
- на мілководді погіршується стійкість судна на курсі, з'являється рискливість,
втрата швидкості через появи природних хвиль, спостерігається занурення судна;
- на мілководді покращується стійкість судна на курсі, з'являється рискливість,
втрата швидкості через появи природних хвиль, спостерігається просідання
судна.
181. Під впливом, яких чинників відбувається «дрейф судна»?
- виключно під впливом сили вітру;
- під впливом сили вітру або течії, або того і іншого разом;
- під впливом сили тяжіння.
181. Як впливає течія на керованість судном?
- погіршується стійкість судна на курсі, з'являється рисклівість, втрата швидкості
через появи природних хвиль, спостерігається просідання судна;
- під впливом течії відбувається дрейф - зміщення, що рухається судна з лінії
справжнього курсу. Дія течії впливає і на керованість, судно стає не стійким на
курсі, погіршується повороткість, відбувається уповільнення або збільшення
швидкості;
- при плаванні в умовах течії треба не допускати попадання води в середину судна
і уникати втрати швидкості, для цього необхідно вибирати відповідний курс і
швидкість судна по відношенню до течії.
182. Що називається дрейфом судна?
- зміщення рухомого судна з лінії заданого курсу під впливом або вітру, або течії,
або того й іншого разом. Дрейф судна - це також і переміщення судна з
непрацюючим двигуном під впливом або вітру, або хвиль, або течії, або того,
іншого і третього разом, а також коли судно на якорі, але якір не тримає і «повзе»
по ґрунту;
- зміщення не рухомого судна з лінії стоянки під впливом або вітру, або течії, або
того й іншого разом. Дрейф судна - це також і переміщення судна з непрацюючим
двигуном під впливом або вітру, або хвиль, або течії, або того, іншого і третього
разом, а також коли судно на якорі, але якір не тримає і «повзе» по ґрунту;
- зміщення рухомого судна вздовж лінії заданого курсу під впливом або вітру, або
течії, або того й іншого разом. Дрейф судна - це також і переміщення судна з
непрацюючим двигуном під впливом або вітру, або хвиль, або течії, або того,
іншого і третього разом, а також коли судно на якорі, але якір не тримає і «повзе»
по ґрунту.
183. Які основні фактори впливають на величину дрейфу судна?
- конструктивні характеристики судна (форма обводів корпусу, розташування і
величина надбудови, матеріал корпусу, та ін.), експлуатаційний стан судна
(наявність крену, диференту, величина висоти надводного борту, величина опади
тощо), зовнішні чинники (сила вітру, течії, висота хвилі, величина запасу води
під кілем та ін.);
- експлуатаційний стан судна (наявність крену, диференту, величина висоти
надводного борту, величина опади тощо), зовнішні чинники (сила вітру, течії,
висота хвилі, величина запасу води під кілем та ін.);
- конструктивні характеристики судна (форма обводів корпусу, розташування і
величина надбудови, матеріал корпусу, та ін.), зовнішні чинники (сила вітру,
течії, висота хвилі, величина запасу води під кілем та ін.).
184. Які дії судноводія в умовах сильного хвилювання на воді?
- при плаванні в умовах сильного хвилювання основне завдання судноводії
прогулянкового/маломірного судна не допускати попадання води в середину
судна і уникати набору швидкості, для цього йому необхідно вибирати
відповідний курс і швидкість судна по відношенню до берега в залежності від
умов плавання;
- при плаванні в умовах сильного хвилювання основне завдання судноводії
прогулянкового/маломірного судна не допускати попадання води в середину
судна і уникати втрати швидкості, для цього йому необхідно вибирати
відповідний курс і швидкість судна по відношенню до хвилі в залежності від
умов плавання;
- при плаванні в умовах сильного хвилювання основне завдання судноводії
прогулянкового/маломірного судна не допускати попадання води в середину
судна і уникати набору швидкості, для цього йому необхідно вибирати
відповідний курс і швидкість судна по відношенню до хвилі в залежності від
умов плавання.
185. Як діяти при сильному хвилюванні повертаючи судно під вітер?
- поворот під вітер менш небезпечне, ніж поворот на вітер. Весь маневр можна
розділити на дві частини: першу, від моменту коли судно починає поворот до того
моменту, поки воно поверне на 90 градусів, і другу, коли судно завершує оберт
повертаючись від 90 градусів до 180 градусів. У першій частині маневру вітер
сприяє повороту: коли судно поверне на 90 градусів, воно вже не матиме
більшого крену від циркуляції. Входити до другої частини повороту слід як
можна швидше. Так як, при незначній швидкості судно отримує великий дрейф
під вітер;
- поворот на вітер менш небезпечне, ніж поворот під вітер. Весь маневр можна
розділити на дві частини: першу, від моменту коли судно починає поворот до того
моменту, року воно поверне на 90 градусів, і другу коли судно завершує оберт
повертаючись від 90 градусів до 180 градусів. У першій частині маневру вітер
сприяє повороту: коли судно поверне на 90 градусів, воно вже не матиме
більшого крену від циркуляції. Входити до другої частини повороту слід якомога
швидше. Так як при незначній швидкості судно отримує великий дрейф під вітер;
- поворот під вітер менш небезпечне, ніж поворот на вітер. Весь маневр можна
розділити на дві частини: першу, від моменту коли судно починає поворот до того
моменту, року воно поверне на 90 градусів, і другу коли судно завершує оберт
повертаючись від 90 градусів до 180 градусів. У першій частині маневру вітер
сприяє повороту: коли судно поверне на 90 градусів, воно може мати великий
крен від циркуляції. Входити до другої частини повороту слід якомога тихіше.
Так як при великій швидкості судно отримує великий дрейф під вітер.
186. Як діяти при сильному хвилюванні повертаючи судно на вітер?
- поворот під вітер менш небезпечне, ніж поворот на вітер. Весь маневр можна
розділити на дві частини: першу, від моменту коли судно починає поворот до того
моменту, коли воно поверне на 90 градусів, і другу коли судно завершує оберт
повертаючись від 90 градусів до 180 градусів. При повороте на вітер, або проти
хвилі, першу частину повороту виконують на малому ходу, а другу, коли вітер
впливає на борт і допомагає повороту, на більших обертах двигуна;
- поворот на вітер менш небезпечне, ніж поворот під вітер. Весь маневр можна
розділити на дві частини: першу, від моменту коли судно починає поворот до того
моменту, коли воно поверне на 90 градусів, і другу коли судно завершує оборот
повертаючись від 90 градусів до 180 градусів. При повороте на вітер по хвилі,
першу частину повороту виконують на малому ходу, а другу, коли вітер впливає
на корму і допомагає повороту, на великих оборотах двигуна;
- поворот на вітер менш небезпечне, ніж поворот під вітер. Весь маневр можна
розділити на дві частини: першу, від моменту коли судно починає поворот до того
моменту, коли воно поверне на 90 градусів, і другу коли судно завершує оберт
повертаючись від 90 градусів до 180 градусів. При повороте на вітер або проти
хвилі, першу частину повороту виконують на малому ходу, а другу, коли вітер
впливає на борт і допомагає повороту, на більших обертах двигуна.
187. Які дії слід зробити при плаванні судна на мілині?
- на мілководді погіршується стійкість судна на курсі, з'являється втрата
швидкості, через появу природної хвилі, спостерігається просідання судна. При
плаванні судна по мілководдю необхідно заздалегідь зменшити його швидкість і
бути уважним на кермі;
- на мілководді прокрашується стійкість судна на курсі, з'являється втрата
швидкості через появу природної хвилі, спостерігається просідання судна. При
плаванні судна по мілководдю необхідно заздалегідь збільшити його швидкість і
бути уважним на кермі;
- на мілководді погіршується стійкість судна на курсі, з'являється набір
швидкості через появу природної хвилі, спостерігається просідання судна. При
плаванні судна по мілководдю необхідно заздалегідь зменшити його швидкість і
віддати якір.
188. У яких випадках дозволяється перетинання курсів і обгін суден?
- для прогулянкового/малого судна: у всіх випадках маневр на розходження або
обгін має бути безпечним з урахуванням погодних умов , достатнього водного
простору з урахуванням руху інших суден;
- для прогулянкового/малого судна: у всіх випадках маневр на розходження або
обгін має бути безпечним з урахуванням місцевих умов плавання, достатнього
водного простору з урахуванням руху інших суден;
- для прогулянкового/малого судна у випадках які дозволяються місцевими
правилами судноплавства на внутрішніх водних шляхах маневр на розходження
або обгін має бути безпечним з урахуванням гарної видимості, достатнього
водного простору з урахуванням руху інших суден.
189. Як повинні діяти судна, що йдуть курсами, які виключають усяку небезпеку
зіткнення?
- для прогулянкового/малого судна: кожне із зазначених суден повинно зберегти
свій курс і свою швидкість і не змінювати їх до кінця розходження;
- для прогулянкового/малого судна: кожне із зазначених суден повинно зберегти
свій курс але збільшити свою швидкість до 5 вузлів і не змінювати їх до кінця
розходження;
- для прогулянкового/малого судна: кожне із зазначених суден повинно зберегти
свій курс і не змінювати його до кінця розходження.
190. Як повинно діяти судно, якому при зустрічному плаванні чи при перетині
курсів дають дорогу?
- прогулянкове/мале судно, якому повинні поступитися шляхом, має зберігати
курс і збільшити швидкість, але коли для нього стає очевидним, що судно, яке
має поступитися шляхом, не робить відповідної дії щодо безпечного
розходження, зобов'язано вжити власні оптимальні дії, щоб уникнути зіткнення;
- прогулянкове/мале судно, якому повинні поступитися шляхом, має зберігати
курс і швидкість, але коли для нього стає очевидним, що судно, яке має
поступитися шляхом, не робить відповідної дії щодо безпечного розходження,
зобов'язано вжити власні оптимальні дії, щоб уникнути зіткнення;
- прогулянкове/мале судно, якому повинні поступитися шляхом, має зберігати
курс і зменшити швидкість, але коли для нього стає очевидним, що судно, яке має
поступитися шляхом, не робить відповідної дії щодо безпечного розходження,
зобов'язано вжити власні оптимальні дії, щоб уникнути зіткнення.
191. Як повинні вчинити судна, які мають радіотелефонний зв'язок, при
розходженні або обгоні?
- судна, обладнані радіотелефонного зв'язком, повинні до розходження і обгону
своєчасно нагадати один одному про розходження правим бортом або обгону на
каналі виділеному для радіообміну;
- судна, обладнані радіотелефонного зв'язком, повинні до розходження і обгону
своєчасно домовитися про найбільш зручне місце зустрічі і узгодити борт
розходження або обгону на каналі виділеному для радіообміну;
- судна, обладнані радіотелефонного зв'язком, повинні до розходження і обгону
бути на зв’язку один з одним на каналі виділеному для радіообміну.
192. Чи повинні зменшувати швидкість судна іншої категорії, коли їх обганяє
прогулянкове/мале судно?
- всі судна які обгоняться повинні, при необхідності і можливості, полегшити
обгін. Вони повинні зменшити швидкість, щоб обгін міг бути здійснений в
умовах безпечної дистанції між бортами і досить швидко з тим, щоб уникнути
тривалого перебування суден на траверзі, коли можуть виникнути сили тяжіння
(присмоктування), коли судна йдуть назустріч один одному бортами;
- всі судна які обгоняться повинні, при необхідності і можливості, полегшити
обгін. Вони повинні збільшити швидкість, щоб обгін міг бути здійснений в
умовах безпечної дистанції між бортами і досить швидко з тим, щоб уникнути
тривалого перебування суден на траверзі, коли можуть виникнути сили тяжіння
(присмоктування), коли судна йдуть назустріч один одному бортами;
- всі судна які обгоняться повинні, при необхідності і можливості, полегшити
обгін. Вони повинні зменшити відстань між бортами, щоб обгін міг бути
здійснений в умовах безпечної дистанції між бортами і досить швидко з тим, щоб
уникнути тривалого перебування суден на траверзі, коли можуть виникнути сили
тяжіння (присмоктування), коли судна йдуть назустріч один одному бортами.
193. Що відбувається з судном на мілководді?
- погіршується стійкість судна на курсі, з'являється рискливість, втрата
швидкості через появи придонних хвиль, спостерігається просідання судна;
- погіршується стійкість судна на курсі, з'являється набор швидкості через появи
придонних хвиль;
- погіршується стійкість судна на курсі, з'являється рискливість, спостерігається
просідання судна, через появи придонних хвиль.
194. У яких випадках швидкісні судна можуть рухатися у неводотонажному
положенні?
- тільки в денний час доби, при видимості не менше 1000 м, а також вони не
повинні слідувати в кільватері інших суден;
- тільки в денний час доби, при видимості не менше 500 м, а також вони не
повинні слідувати в кільватері інших суден;
- в нічний та в денний час доби, при видимості не менше 1000 м, а також вони не
повинні слідувати в кільватері інших суден.
195. Хто з двох прогулянкових/малих суден, курси яких перетинаються таким
чином, що може виникнути небезпека зіткнення, повинен звільнити шлях?
- те судно, яке має інше на своїй правій стороні, повинно поступитися шляхом;
- те судно, яке має інше на своїй лівій стороні, повинно поступитися шляхом;
- те судно, яке йде до низу, повинно поступитися шляхом.
196. Які дії повинні виконати судна, що йдуть вверх при зустрічному плаванні?
- при зустрічному зближенню судно, що йде вгору, зобов'язане поступитися
шляхом судну, що йде вниз. Прогулянкове/мале судно при зустрічному
зближенню повинне розходитися лівими бортами. Прогулянкове/мале судно, що
йде вгору, має поступитися шляхом судну, що йде вниз, для чого судно, що йде
вгору, має першим почати процедуру розходження. Для цього воно повинно не
менше ніж за 200 м. і в залежності від навігаційної обстановки подати сигнал
прапором - сигналом з лівого борту. Після отримання відповіді - підтвердження
прапором - сигналом з лівого борту від судна, що йде вниз, судно, що йде вгору,
має відхилитися вправо і розходження зробити лівими бортами;
- при зустрічному зближенню судно, що йде вгору, зобов'язане поступитися
шляхом судну, що йде вниз. Прогулянкові/малі судна при зустрічному зближенню
повинне розходитися правими бортами. Прогулянкове/мале судно, що йде вгору,
має поступитися шляхом судну, що йде вниз, для чого судно, що йде вгору, має
першим почати процедуру розходження. Для цього воно повинно не менше ніж
за 300 м. і в залежності від навігаційної обстановки подати сигнал прапором -
сигналом з правого борту. Після отримання відповіді - підтвердження прапором
- сигналом з правого борту від судна, що йде вниз, судно, що йде вгору, має
відхилитися вліво і розходження зробити правими бортами;
- при зустрічному зближенню судно, що йде вгору, зобов'язане поступитися
шляхом судну, що йде вниз. Прогулянкові/малі судна при зустрічному зближенню
повинне розходитися лівими бортами. Прогулянкове/мале судно, що йде вгору,
має поступитися шляхом судну, що йде вниз, для чого судно, що йде вгору, має
першим почати процедуру розходження. Для цього воно повинно не менше ніж
за 300 м. і в залежності від навігаційної обстановки подати сигнал прапором -
сигналом з лівого борту. Після отримання відповіді - підтвердження прапором -
сигналом з лівого борту від судна, що йде вниз, судно, що йде вгору, має
відхилитися вправо і розходження зробити лівими бортами.
197. Чи подають сигнал про розходження, судна, що йдуть вверх пропускаючи з
лівого борту судна, що йдуть вниз?
- судно, що йде вгору, має поступитися шляхом судну, що йде вниз, для чого
судно, що йде вгору, має першим почати процедуру розходження. При цьому воно
не повинно подавати сигнали;
- судно, що йде вгору, має поступитися шляхом судну, що йде вниз, для чого
судно, що йде вгору, має першим почати процедуру розходження. Для цього воно
повинно не менше ніж за 300 м. і в залежності від навігаційної обстановки подати
сигнал прапором - сигналом з лівого борту;
- судно, що йде вгору, має поступитися шляхом судну, що йде вниз, для чого
судно, що йде вгору, має першим почати процедуру розходження. При цьому воно
повинно подавати сигнал прапором - сигналом з правого борту.
198. Що таке обгін?
- наближення судна (що обганяє) до іншого судна (що обганяється) у напрямку
під кутом більше 22,5 град. позаду по траверзі судна, що обганяється;
- коли одне судно, наближається вночі до іншого судна в секторі його кормового
вогню (135 °), тобто вночі судно, що обганяє може бачити тільки кормовий вогонь
поганяти судна і не може бачити жоден з його бортових вогнів;
- рух суден паралельними курсами за умови перевищення швидкості одного з
них.
199. При яких умовах дозволяється обгін суден?
- для прогулянкового/малого судна обгін дозволяється тільки тоді, коли судно, що
обганяє впевнено, що маневр по обгону відбудеться безпечно з урахуванням
місцевих умов плавання і руху інших суден. Судно, що обганяє, незалежно від
того моторне воно або вітрильне, має обходити судно, що обганяють зі
швидкістю відповідної даних умов плавання, тримаючись на відстані не менше
30 м.;
- для прогулянкового/малого судна обгін дозволяється тільки тоді, коли судно, що
обганяє впевнено, що маневр по обгону відбудеться безпечно з урахуванням
місцевих умов плавання і руху інших суден. Судно, що обганяє, незалежно від
того моторне воно або вітрильне, має обходити судно, що обганяють зі
швидкістю відповідної даних умов плавання, тримаючись на відстані не менше
10 м.;
- для прогулянкового/малого судна обгін дозволяється тільки тоді, коли судно, що
обганяє впевнено, що маневр по обгону відбудеться безпечно з урахуванням
місцевих умов плавання і руху інших суден. Судно, що обганяє, незалежно від
того моторне воно або вітрильне, має обходити судно, що обганяють зі
швидкістю відповідної даних умов плавання, тримаючись на відстані не менше
20 м.
200. Як повинно діяти судно, яке обганяють?
- судно, яке обганяють, повинне при необхідності і можливості полегшити обгін,
збільшити швидкість, коли це необхідно, для того щоб обгін міг бути проведений
в умовах безпечного плавання і досить швидко, з тим щоб не заважати іншим
суднам;
- судно, яке обганяють, повинне при необхідності і можливості полегшити обгін,
зменшити швидкість, коли це необхідно, для того щоб обгін міг бути проведений
в умовах безпечного плавання і досить швидко, з тим щоб не заважати іншим
суднам;
- судно, яке обганяють, повинне при необхідності і можливості полегшити обгін,
змінити курс, коли це необхідно, для того щоб обгін міг бути проведений в
умовах безпечного плавання і досить швидко, з тим щоб не заважати іншим
суднам.
201. Яким чином прогулянкове/мале судно здійснює обгін іншого подібного
судна?
- судно, що обганяє, незалежно від того моторне воно або вітрильне, або веслове
має обходити судно, що обганяють зі швидкістю відповідної до даних умов
плавання, тримаючись на відстані не менше 10 метрів від його шляху наступним
чином: при перетині фарватеру тільки по його правому борту, за межами
фарватеру - з будь-якого борту;
- судно, що обганяє, незалежно від того моторне воно або вітрильне, або веслове
має обходити судно, що обганяють зі швидкістю відповідної до даних умов
плавання, тримаючись на відстані не менше 10 метрів від його шляху наступним
чином: при перетині фарватеру - з будь-якого борту, за межами фарватеру по його
лівому борту;
- судно, що обганяє, незалежно від того моторне воно або вітрильне, або веслове
має обходити судно, що обганяють зі швидкістю відповідної до даних умов
плавання, тримаючись на відстані не менше 10 метрів від його шляху наступним
чином: при перетині фарватеру тільки по його лівому борту, за межами фарватеру
- з будь-якого борту.
202. Про що свідчить сигнал «п’ять коротких звуків» судна, яке обганяють?
- «П'ять коротких звуків» подає транспортне судно тоді, коли обгін його іншим
судном неможливий через ризик зіткнення. Означає: «Мене обганяти не можна».
Прогулянкові/малі судна цей сигнал під час обгону не застосовують. Звукові
сигнали повинні супроводжуватися синхронно світловими сигналами, що мають
жовтий колір і сектор освітлення 360 градусів, як вдень, так і вночі;
- «П'ять коротких звуків» подає транспортне судно тоді, коли обгін його іншим
судном можливий без ризику зіткнення. Означає: «Мене обганяти можна».
Прогулянкові/малі судна цей сигнал під час обгону не застосовують. Звукові
сигнали повинні супроводжуватися синхронно світловими сигналами, що мають
жовтий колір і сектор освітлення 360 градусів, як вдень, так і вночі;
- «П'ять коротких звуків» подає транспортне судно тоді, коли обгін його іншим
судном неможливий через те що воно збирається здійснити маневр . Означає:
«Мене обганяти не можна». Прогулянкові/малі судна цей сигнал під час обгону
не застосовують. Звукові сигнали повинні супроводжуватися синхронно
світловими сигналами, що мають жовтий колір і сектор освітлення 360 градусів,
як вдень, так і вночі.
203. Що повинно зробити прогулянкове/мале судно, якщо при здійсненні обгону
воно створює високу хвилю?
- в такому випадку судно, що обганяє, має збільшити хід або збільшити
дистанцію між бортами при обгоні, якщо дозволяє ширина безпечного водного
простору, або те й інше разом з тим, щоб зменшити висоту хвилі від свого судна
і зробити обгін безпечно;
- в такому випадку судно, що обганяє, має зменшити хід або збільшити дистанцію
між бортами при обгоні, якщо дозволяє ширина безпечного водного простору,
або те й інше разом з тим, щоб зменшити висоту хвилі від свого судна і зробити
обгін безпечно;
- в такому випадку судно, що обганяє, має зупинитесь або збільшити дистанцію
між бортами при обгоні, якщо дозволяє ширина безпечного водного простору,
або те й інше разом з тим, щоб зменшити висоту хвилі від свого судна і зробити
обгін безпечно.
204. Які повинні бути умови до вибору місця якірної стоянки судна?
- обидві відповіді вірні;
- місце якірної стоянки повинно бути: з гарною тримаючою силою ґрунту, з
достатнім водним простором при зміні положення судна при зміні вітру (течії);
- місце якірної стоянки повинно бути: захищене від вітру, має достатню глибину,
з рівним плином.
205. Дія вітру на судно залежить від?
- вплив вітру на судно залежить не тільки від сили вітру, але і від ряду інших
факторів, які необхідно враховувати при управлінні судном. Серед цих чинників
дуже важливо ставлення осадки до надводного борту. Іншим важливим фактором
є курсовий кут відносно вітру;
- вплив вітру на судно залежить не тільки від сили вітру. Дуже важливим
фактором є розміщення надбудови судна;
- вплив вітру на судно залежить не тільки від сили вітру. Дуже важливим
фактором є осадки судна.
206. Борт судна, звернений до вітру це?
- надвітренний борт;
- лівий борт;
- правий борт.
207. Борт судна, протилежний вітру?
- правий борт;
- підвітренний борт;
- лівий борт.
208. Як називається вітер за напрямом корми судна?
- фордевінд;
- левентік;
- зют вест.
209. Що впливає на величину дрейфу судна?
- експлуатаційний стан судна (наявність крену, диферентна, величина висоти
надводного борту, величина опади тощо), зовнішні чинники (сила вітру, течії,
величина запасу води під кілем та ін.);
- конструктивні характеристики судна (форма обводів корпусу, розташування і
величина настройки, матеріал корпусу, тип рульового комплексу та ін.),
експлуатаційний стан судна (наявність крену, диферентна, величина висоти
надводного борту, величина опади тощо), зовнішні чинники (сила вітру, течії,
величина запасу води під кілем та ін.);
- конструктивні характеристики судна (форма обводів корпусу, розташування і
величина настройки, матеріал корпусу, тип движительно-рульового комплексу та
ін.), експлуатаційний стан судна (наявність крену, диферентна, величина висоти
надводного борту, величина опади тощо.
210. Найбільший знос судно зазнає:
- зношення судна викликається дією на судно сили вітру і течії. При вітрі
найбільшому зносу підтверджено судно тоді, коли воно розташоване бортом
проти вітру, має велику парусність, не великій надводний борт і велику осадку,
має диферент, крен. При течії найбільшу знесенню схильне судно тоді, коли воно
розташоване бортом до течії, має велику осадку, має диферент, крен;
- зношення судна викликається дією на судно сили вітру і течії. При вітрі
найбільшому зносу підтверджено судно тоді, коли воно розташоване носом до
вітру, має не велику парусність, великий підводний борт і велику осадку, має
диферент, крен. При течії найбільшу знесенню схильне судно тоді, коли воно
розташоване бортом до течії, має велику осадку, має диферент, крен;
- зношення судна викликається дією на судно сили вітру і течії. При вітрі
найбільшому зносу підтверджено судно тоді, коли воно розташоване бортом до
вітру, має велику парусність, високий надводний борт і малу осадку, має
диферент, крен. При течії найбільшу знесенню схильне судно тоді, коли воно
розташоване бортом до течії, має велику осадку, має диферент, крен.
211. Під час руху судна на мілководді судноводію необхідно:
- заздалегідь зменшити його швидкість і бути уважним на кермі;
- необхідно стати на якір і бути уважним на кермі;
- необхідно зупинити судно і бути уважним на кермі.
212. Виводити катер із суводі потрібно?
- в сторону стрижня, максимально збільшуючи швидкість. Вивести
прогулянкове/мале судно з суводі легше, якщо його вести по зовнішньому краю
суводі біля самого берега;
- в сторону стрижня, максимально зменшуючи швидкість. Вивести
прогулянкове/мале судно з суводі легше, якщо його вести по зовнішньому краю
суводі біля самого берега;
- в сторону від стрижня, максимально збільшуючи швидкість. Вивести
прогулянкове/мале судно з суводі легше, якщо його вести по внутрішній частині
суводі біля самого берега.
213. На якій відстані, щоб запобігти присмоктуванню, необхідно проводити обгін
на прогулянковому/малому судні великих суден?
- явище «присмоктування» при обгоні виникає на дистанції між бортами рівній
менше половини довжині більшого судна;
- явище «присмоктування» при обгоні виникає на дистанції між бортами рівній
менше половини ширини більшого судна;
- явище «присмоктування» при обгоні виникає на дистанції між бортами рівній
менше половини ширини меншого судна.
214. За скільки метрів можна починати обгін?
- для прогулянкового/малого судна за 200м.;
- для прогулянкового/малого судна за 100м.;
- для прогулянкового/малого судна за 150 м.
215. Як повинні маневрувати прогулянкові/малі судна для розходження один з
одним на акваторії, яка не має судноплавної обстановки?
- положення суден, вказане на малюнку, відповідає ситуації коли два судна йдуть
назустріч один одному і має місце небезпечне зближення. Судна повинні
розходитися лівими бортами. В даному випадку, коли відсутня судноплавна
обстановка судноводій судна яке знаходиться справа на малюнку повинен вжити
всіх заходів обережності, щоб розходження відбулось в місці і умовах, які
забезпечили б безпечне розходження судна;
- положення суден, вказане на малюнку, відповідає ситуації коли два судна йдуть
назустріч один одному і має місце небезпечне зближення. Судна повинні
розходитися правими бортами. В даному випадку, коли відсутня судноплавна
обстановка, кожен з судноводіїв повинен вжити всіх заходів обережності, щоб
розходження відбулася в місці і умовах, які забезпечили б безпечне розходження
судна;
- положення суден, вказане на малюнку, відповідає ситуації коли два судна йдуть
назустріч один одному і має місце небезпечне зближення. Судна повинні
розходитися лівими бортами. В даному випадку, коли відсутня судноплавна
обстановка, кожен з судноводіїв повинен вжити всіх заходів обережності, щоб
розходження відбулася в місці і умовах, які забезпечили б безпечне розходження
судна.
216. В яких випадках прогулянковому/малому судну дозволено заходити та
маневрувати на акваторії пляжів?
- дозволяється, при умовах безпечного плавання.
- забороняється завжди;
- дозволяється при необхідності.
217. Як називається кут відхилення судна від курсу під дією вітру ?
- кут курсу;
- кут дрейфу;
- кут вітру.
218. Якщо два моторних судна йдуть пересічними курсами так, що виникає
небезпека зіткнення, яке судно повинно поступитися шляхом іншому судну?
-те судно, яке має інше на своїй правій стороні, повинно поступитися шляхом;
- те судно, яке має більшу швидкість, повинно поступитися шляхом;
- те судно, яке має інше на своїй лівій стороні, повинно поступитися шляхом.
219. Який порядок розходження прогулянкових/малих суден, що відійшли від
різних берегів назустріч один одному, при небезпечному зближенні?
- в даному випадку судна повинні розходиться лівими бортами при цьому
поступається шляхом і першим подає відмашку на розходження судно, що
відійшло від правого берега. Умови по процедурі розходження аналогічні
ситуації при зустрічному зближенні двох суден, що йдуть вгору і вниз;
- в даному випадку судна повинні розходиться правими бортами при цьому
поступається шляхом і першим подає відмашку на розходження судно, що
відійшло від правого берега. Умови по процедурі розходження аналогічні
ситуації при зустрічному зближенні двох суден, що йдуть вгору і вниз;
- в даному випадку судна повинні розходиться лівими бортами при цьому
поступається шляхом і першим подає відмашку на розходження судно, що
відійшло від лівого берега. Умови по процедурі розходження аналогічні ситуації
при зустрічному зближенні двох суден, що йдуть вгору і вниз.
220. Чи допускається при плаванні по підхідному каналу взаємний обгін суден
усіх видів?
- забороняється лише у темний час доби;
- дозволяється з дозволу начальника вахти шлюзу;
- забороняється.
221. Обгін дозволяється лише у випадку, коли його можливо здійснити:
- без зміни швидкості судна, що обганяють;
- фарватер є досить широким;
- упевнившись в безпечності.
222. Який порядок і пріоритетність розходження суден при зустрічному
плаванні?
- при зустрічному плаванні судна, що йдуть вверх, повинні, враховуючи місцеві
умови і рух інших суден, звільняти шлях суднам, що йдуть вниз;
- при зустрічному плаванні судна, що йдуть вниз, повинні, враховуючи місцеві
умови і рух інших суден, звільняти шлях суднам, що йдуть вверх;
- при зустрічному плаванні судна повинні обмінятися відповідними сигналами,
для уточнення пріоритетності проходження.
223. Які дії судноводія якщо два судна йдуть курсами, що перетинаються таким
чином, що може виникнути небезпека зіткнення?
- судно, що бачить інше судно по правому борту, повинне дати йому дорогу і,
якщо дозволяють обставини, уникнути перетинання його курсу попереду. Однак
судно, що йде правим боком фарватеру, повинне продовжувати йти своїм курсом;
- судно, що бачить інше судно по лівому борту, повинне дати йому дорогу і, якщо
дозволяють обставини, уникнути перетинання його курсу попереду. Однак судно,
що йде правим боком фарватеру, повинне продовжувати йти своїм курсом;
- судно, що бачить інше судно по правому борту, повинне дати йому дорогу і,
якщо дозволяють обставини, уникнути перетинання його курсу попереду. Однак
судно, що йде лівим боком фарватеру, повинне продовжувати йти своїм курсом.
224. З якого борту необхідне обходити судно при обгоні?
- при перетині фарватеру, обгін можна здійснювати, тільки по лівому борту судна,
яке обганяють;
- при перетині фарватеру, обгін можна здійснювати, тільки по правому борту
судна, яке обганяють;
- обидві відповіді вірні.
225. Яке судно повинно дати дорогу, якщо два судна йдуть курсами, що
перетинаються?
- якщо два судна йдуть курсами, що перетинаються таким чином, що може
виникнути небезпека зіткнення, то судно, що йде лівим боком до фарватеру,
повинне дати дорогу;
- якщо два судна йдуть курсами, що перетинаються таким чином, що може
виникнути небезпека зіткнення, то судно, що бачить інше судно по правому
борту, повинне дати дорогу;
- якщо два судна йдуть курсами, що перетинаються таким чином, що може
виникнути небезпека зіткнення, то судно, що бачить інше судно по лівому борту,
повинне дати дорогу.
226. Який світло імпульсний сигнал (відмашку) вночі, повинне подати судно, яке
йде вверх і звільняє шлях судну, що йде униз із правого борту?
- часто проблисковим ясним червоним вогнем, одночасно може подаватися також
відмашка світло-блакитним щитом;
- часто проблисковим ясним білим вогнем, одночасно може подаватися також
відмашка світло-блакитним щитом;
- часто проблисковим ясним жовтим вогнем, одночасно може подаватися також
відмашка світло-блакитним щитом.
227. Що повинен зробити судноводій торгівельного судна у випадку коли його
обганяє прогулянкове/мале судно?
- судно, що обганяють, повинне при необхідності і можливості полегшити обгін,
зменшивши швидкість;
- судноводій повинен упевнитись в тому, що обгін не становить небезпеки;
- судноводій торгівельного судна не повинен виконувати дії пов'язанні з
полегшенням обгону.
228. У якому випадку дозволено обгін судна?
- між суднами обгін дозволяється тільки тоді, коли судно, що обганяє повністю
впевнено, що маневр по обгону відбудеться безпечно. Судно, що обганяє, може
обходити судно, що обганяють, з будь якого борту, якщо видимість не менше ніж
500 м. Судно яке здійснює обгін має триматися осторонь від шляху судна якого
обганяє;
- між суднами обгін дозволяється тільки тоді, коли судно, що обганяє повністю
впевнено, що маневр по обгону відбудеться безпечно. Судно, що обганяє,
повинне обходити судно, що обганяють, з лівого борту. Коли фарватер є досить
широким, судно, що обганяє, може також обходити судно, що обганяють, з
правого борту;
- між суднами обгін дозволяється тільки тоді, коли судно, що обганяє повністю
впевнено, що маневр по обгону відбудеться безпечно. Судно, що обганяє,
повинне обходити судно, що обганяють, винятково з лівого борту. Судно яке
здійснює обгін має триматися осторонь від шляху судна якого обганяє.
229. Коли судно вважається таким, що обганяє інше судно?
- судно вважається таким, що обганяє інше судно, коли воно бачить інше прямо
або майже по курсу, ліворуч чи праворуч, і при цьому вночі воно може бачити в
створі або майже в створі топові вогні та (або) обидва бортових вогні іншого
судна, а вдень воно спостерігає його відповідний ракурс;
- судно вважається таким, що обганяє інше судно, коли воно підходить до нього
з напрямку більше 22,5 град. позаду траверзу останнього, тобто судно, що
обганяє знаходиться в такому положенні по відношенню до судна, що
обганяється, що ночі судно, що обганяє, може бачити тільки кормовий вогонь
судна, що обганяється і не може бачити жоден з його бортових вогнів;
- судно вважається таким, що обганяє інше судно, коли воно бачить інше прямо
або майже по курсу, і при цьому вночі воно може бачити в створі або майже в
створі топові вогні та (або) обидва бортових вогні іншого судна, а вдень воно
спостерігає його відповідний ракурс.
230. За допомогою чого високошвидкісні судна узгоджують між собою зустрічне
плавання?
- мобільного та радіозв’язку;
- річкової інформаційної служби;
- в денний час за допомогою флага - відмашки, в нічний час за допомогою світло
імпульсного сигналу (відмашки).
231. Які звуки судна подають у разі обгону з лівого боку?
- один тривалий звук та два коротких звука;
- два коротких звука та один тривалий звук;
- два тривалих звука та два коротких звука.
232. Які звуки судна подають у разі обгону з правого боку?
- два тривалих звука та один короткий звук;
- два тривалих звука та два коротких звука;
- однин тривалий звук та один короткий звук.
233. При здійсненні повороту праворуч або маневру, які сигнали подаються
судном?
- один тривалий звук та один короткий звук;
- два тривалих звука та один короткий звук;
- один тривалий звук та два коротких звука.
234. На яких ділянках забороняється розходження та обгін суден (складів суден)
при обмеженій видимості ?
- де судновий хід має ширину менше 200 м, та якщо візуальна видимість
становить менше 1000м.;
- де судновий хід має ширину менше 200 м, та якщо візуальна видимість
становить менше трьох довжин судна (складу суден);
- де судновий хід має ширину менше 100 м, та якщо візуальна видимість
становить менше двох довжин судна (складу суден).
235. Коли існує вірогідність зіткнення, то судно, що обганяє інше судно ліворуч,
повинне подати:
- «Два тривалих звуки та один короткий звук», цей звуковий сигнал означає:
«Хочу обійти на вашу лівому борту»;
- «Три тривалих звуки та три коротких звуки», цей звуковий сигнал означає:
«Хочу обійти на вашу лівому борту»;
- «Два тривалих звуки та два коротких звуки», цей звуковий сигнал означає:
«Хочу обійти на вашу лівому борту».
236. Судно, що обганяють з лівого боку, повинне подати сигнал:
- «Три коротких звука», який означає - «Згоден, обходьте по моєму лівому борту»;
- «Два коротких звука», який означає - «Згоден, обходьте по моєму лівому борту»;
- «Один короткий звук», який означає - «Згоден, обходьте по моєму лівому
борту».
237. Коли обгін неможливий через небезпеку зіткнення судно, що обганяють
повинне подати?
- «Шість, коротких звуків», що означає: «Мене обганяти не можна»;
- «П'ять, коротких звуків», що означає: «Мене обганяти не можна»;
- «Чотири, коротких звуків», що означає: «Мене обганяти не можна».
238. Як необхідно діяти водієві гідроциклу при перетині хвильового сліду від
минулого судна?
- зменшити швидкість та перетинати перпендикулярно хвильовому сліду;
- збільшити швидкість та перетинати перпендикулярно хвильовому сліду;
- перетинати під кутом не менше 30 градусів хвильовому сліду, не зменшуючи
швидкості.
239. В якому випадку гідроцикл стає некерованим?
- під час руху на мінімальній швидкості;
- під час руху з непрацюючим двигуном;
- під час руху за вітром.
240. Варіанти швидкого зменшення швидкості гідроциклу?
- натиснути важіль гальм справа на кермі;
- відпустити важіль руху вперед;
- вимкнення гідроциклу.
241. Як повинні маневрувати гідроцикли для розходження один з одним і іншими
моторними плавзасобами на акваторії, що не має судноплавної обстановки?
- розходження правими бортами;
- розходження лівими бортами;
- не заважати руху іншим суднам, триматися в стороні.
242. Які дії повинно зробити судно, якому поступаються дорогою?
- зберігати курс та швидкість судна;
- зменшити швидкість руху;
- подати відмашку прапором.
243. Як необхідно діяти судноводію гідроциклу при перетині хвильового сліду
від пройденого судна?
- зменшити швидкість та перетинати перпендикулярно хвильовому сліду;
- збільшити швидкість та перетинати перпендикулярно хвильовому сліду;
- перетинати під кутом не менше 30 градусів хвильовому сліду, не зменшуючи
швидкості.
244. При повороті оверштаг вітрильне судно:
- змінює галс, перетинаючи носом лінію напрямку вітру;
- здійснює поворот на 180 градусів на мінімальній швидкості;
- здійснює поворот на мінімальній швидкості.
245. При повороті через фордевінд вітрильне судно:
- змінює галс, перетинаючи кормою лінію напрямку вітру;
- здійснює поворот на 180 градусів на мінімальній швидкості;
- здійснює поворот на мінімальній швидкості.
246. Як називається зигзагоподібний рух вітрильного судна, коли судно лягає то
на лівий галс, то на правий?
- маневрування;
- рискання;
- лавірування.
247. За якої умови судно йде у бейдевінд?
- кут між напрямом вітру і напрямом руху судна менший за 90 градусів;
- кут між напрямом вітру і напрямом руху судна більший за 90 градусів;
- кут між напрямом вітру і напрямом руху судна дорівнює 90 градусів.
248. За якої умови судно йде у бакштаг?
- кут між напрямом вітру і напрямом руху судна більший ніж 8, але менший ніж
16 румбів;
- кут між напрямом вітру і напрямом руху судна менший ніж 8 румбів;
- кут між напрямом вітру і напрямом руху судна менший за 45 градусів.
249. Що означає сигнал «два тривалих звуки та два коротких звуки», який
подається судном, що обганяє?
- «Хочу обійти по вашому правому борту»;
- «Хочу пройти лівим бортом»;
- «Хочу обійти по вашому лівому борту».
250. Який колір та порядок розташування бортових вогнів?
- на правому борту - зелений, на лівому борту - червоний;
- на правому борту - зелений, на лівому борту - помаранчевий;
- на правому борту - червоний, на лівому борту - зелений.
251. Що позначає знак: «Дотримуватись надводного габариту!»?
- для позначення надводних і мостових переходів. Цифра показує допустиму
прохідну висоту надводного переходу, висоту підмостового судноплавного
габариту судноплавного прогону мосту від розрахункового високого
судноплавного рівня води або максимального судноплавного рівня води (м);
- для позначення надводних і мостових переходів. Цифра показує максимальну
прохідну висоту надводного переходу, висоту підмостового судноплавного
габариту судноплавного прогону мосту від розрахункового високого
судноплавного рівня води або максимального судноплавного рівня води (м);
- для позначення надводних і мостових переходів. Цифра показує мінімальну
прохідну висоту надводного переходу, висоту підмостового судноплавного
габариту судноплавного прогону мосту від розрахункового високого
судноплавного рівня води або максимального судноплавного рівня води (м).
252. На яких мінімальних відстанях, згідно вимог Міжнародних правил для
запобігання суден на морі 1972 року, з поправками, повинні бути видимі вогні
встановленні на суднах довжиною менше 12 метрів?
- топовий вогонь - 2 милі, бортовий вогонь - 1 миля, кормовий вогонь - 1 милі,
буксирувальний вогонь -2 милі, білий, червоний, зелений або жовтий круговий
вогонь - 2 милі;
- топовий вогонь - 1 милі, бортовий вогонь - 1 миля, кормовий вогонь - 2 милі,
буксирувальний вогонь -2 милі, білий, червоний, зелений або жовтий круговий
вогонь - 2 милі;
- топовий вогонь - 2 милі, бортовий вогонь - 1 миля, кормовий вогонь - 2 милі,
буксирувальний вогонь -2 милі, білий, червоний, зелений або жовтий круговий
вогонь - 2 милі.
253. Які вогні має нести прогулянкове/мале судно на стоянці, за винятком
суднових шлюпок, вночі?
- вночі один звичайний жовтий круговий вогонь;
- вночі один звичайний білий круговий вогонь;
- вночі один звичайний зелений круговий вогонь.
254. Як потрібно проводити перетин фарватеру (суднового ходу) судноводію
прогулянкового/малого судна?
- прогулянкове/мале судно може перетинати фарватер тільки поза межами міста,
в найкоротший термін, тобто під кутом близьким до 90 ° по відношенню до осі
фарватеру і з максимальною швидкістю;
- прогулянкове/мале судно може перетинати фарватер в спеціально визначених
місцях, в найкоротший термін, тобто під кутом близьким до 90 ° по відношенню
до осі фарватеру і з максимальною швидкістю;
- прогулянкове/мале судно може перетинати фарватер в разі і місці, коли це йому
дозволено Правила судноплавства на внутрішніх водних шляхах України, в
найкоротший термін, тобто під кутом близьким до 90 ° по відношенню до осі
фарватеру і з максимальною швидкістю.
255. Термін «база для стоянки маломірних (малих) суден» це?
- суб'єкт господарювання, одним зі статутних напрямів діяльності якого є
надання послуг з безпечного утримання маломірних (малих) суден і який
утримує і використовує спеціально обладнані для цього гідротехнічні споруди
або природні берегові об'єкти, за винятком баз та інших пунктів базування суден
флоту рибного господарства;
- територія із спорудами та прилеглої до неї акваторією, в межах якої базуються
маломірні (малих) суден;
- берегова територія із спорудами та прилеглої до неї акваторією, в межах якої
базуються не менш ніж 20 маломірних (малих) суден.
256. Чи дозволяється рух прогулянковим/малим суднам у темний час доби (від
заходу та сходу сонця)?
- у межах міста або інших населених пунктах рух маломірних суден дозволяється
як у світлий так і в темний час доби, за умов дотримання правилам судноплавства
на внутрішніх водних шляхах України зі швидкістю 10 км/год (у нічний час), при
умові несення ходових вогнів. На інших судноплавних ділянках рух таких суден
у нічний час дозволяється лише зі швидкістю 15 км/год., при умові несення
вогнів згідно з встановленими правилами судноплавства на внутрішніх водних
шляхах України, з правом перетину суднового ходу у не заборонених місцях;
- у межах міста або інших населених пунктах рух маломірних суден дозволяється
лише у світлий час доби. На інших судноплавних ділянках рух таких суден у
нічний час дозволяється лише зі швидкістю 10 км/год., при умові несення вогнів
згідно з встановленими правилами судноплавства на внутрішніх водних шляхах
України, без права перетину суднового ходу;
- у межах міста або інших населених пунктах рух маломірних суден дозволяється
лише у світлий час доби. На інших судноплавних ділянках рух таких суден у
нічний час дозволяється лише зі швидкістю 15 км/год., при умові несення вогнів
згідно з встановленими правилами судноплавства на внутрішніх водних шляхах
України, без права перетину суднового ходу.
257. Як рекомендовано виконувати перетин курсу іншого судна?
- перетин курсу іншого судна рекомендується виконувати по носу судна.
Допускається перетин курсу за його кормою судна за умови, що після закінчення
маневру перетину до судна, що наближається, залишається не менше 500 м.
Прогулянкові/малі судна, які перетинають судновий хід, повинні пропустити усі
судна, які рухаються по судновому ходу;
- перетин курсу іншого судна рекомендується виконувати за його кормою.
Допускається перетин курсу по носу судна за умови, що після закінчення маневру
перетину до судна, що наближається, залишається не менше 500 м.
Прогулянкові/малі судна, які перетинають судновий хід, повинні пропустити усі
судна, які рухаються по судновому ходу;
- перетин курсу іншого судна рекомендується виконувати за його кормою.
Допускається перетин курсу по носу судна за умови, що після закінчення маневру
перетину до судна, що наближається, залишається не менше 300 м.
Прогулянкові/малі судна, які перетинають судновий хід, повинні пропустити
судна, які рухаються по судновому ходу вверх.
258. З якою швидкістю дозволяється рух прогулянковим/малим суднам в нічний
час?
- дозволяється зі швидкістю 5 км/год, за умови несення ходових вогнів
необхідних згідно з встановленими правилами судноплавства на внутрішніх
водних шляхах України, при видимості не менше 400 м, без права перетину
фарватеру і без права руху в межах міста або інших населених пунктах;
- дозволяється зі швидкістю 15 км/год, за умови несення ходових вогнів
необхідних згідно з встановленими правилами судноплавства на внутрішніх
водних шляхах України, при видимості не менше 500 м, без права перетину
фарватеру і без права руху в межах міста або інших населених пунктах;
- дозволяється зі швидкістю 15 км/год, за умови несення ходових вогнів
необхідних згідно з встановленими правилами судноплавства на внутрішніх
водних шляхах України, при видимості не менше 1000 м, без права перетину
фарватеру і без права руху в межах міста.
259. Де дозволено перетинати судновий хід в межах міста?
- тільки в встановлених місцях, тільки в денний час доби тільки при видимості
не менше 1000 м і в найкоротший термін;
- тільки в встановлених місцях, тільки при видимості не менше 500 м і в
найкоротший термін;
- тільки в денний час доби тільки при видимості не менше 1000 м і в найкоротший
термін.
260. У разі виникнення небезпеки, судна що прямують уверх, які сигнали повинні
подати?
- у разі неясності дій інших суден, неподання або неправильному підтвердження
сигналів, втрати орієнтування, невпевненості в оцінці ситуації, судноводій
прогулянкового/малого судна, що йде вгору, має знизити швидкість, аж до
зупинки судна щодо берега (дна) і розібратися в обстановці.
- у разі неясності дій інших суден, неподання або неправильному підтвердження
сигналів, втрати орієнтування, невпевненості в оцінці ситуації, судноводій
прогулянкового/малого судна, що йде вгору має подати звукові сигнали що
повинні супроводжуватися синхронно світловими сигналами, що мають зелений
колір і сектор освітлення 360 °, як вдень, так і вночі;
- у разі виникнення небезпеки, судноводій прогулянкового/малого судна що йде
вгору, має знизити швидкість, аж до зупинки судна відносно берега (дна) і
розібратися в обстановці.
261. Де повинні рухатись прогулянкові/малі судна по відношенню фарватеру?
- по центру фарватеру;
- за межами фарватеру;
- по лівій кромці фарватеру.
262. Як здійснюється поворот суднами?
- усі судна можуть здійснювати поворот (оборот), як вліво, так і вправо, лише у
спеціально визначених місцях;
- поворот суднами здійснюється у будь якому місті, за умов дотримання правил
судноплавства;
- усі судна можуть здійснювати поворот (оборот), як вліво, так і вправо, лише
після того, як вони переконалися в тому, що рух інших суден дає їм можливість
це зробити без ризику і, що інші судна не будуть змушені раптово змінювати свій
курс або швидкість.
263. Які ходові вогні повинно нести одиночне прогулянкове/мале судно,
довжиною до 7 метрів, у нічний час?
- тільки білий звичайний кормовий вогонь;
- тільки жовтий звичайний круговий вогонь;
- тільки білий звичайний круговий вогонь.
264. Які ходові вогні повинно нести одиночне прогулянкове/мале судно,
довжиною понад 7 метрів, у нічний час?
- топовий, бортові, круговий;
- топовий, кормовий;
- топовий, бортові, кормовий.
265. Які вогні повинно нести вночі буксируюче судно довжиною менше 50 м. на
ходу?
- три топових вогні, розташованих один над одним в передній частині по осі
судна, бортові вогні, білий кормовий вогонь;
- два топових вогні, розташованих один над одним в передній частині по осі
судна, бортові вогні, жовтий кормовий вогонь;
- три топових вогні, розташованих один над одним в передній частині по осі
судна, бортові вогні, жовтий кормовий вогонь.
266. Де дозволяється зупинятись прогулянковим/малим суднам у межах
суднового ходу?
- забороняється зупинятися в межах фарватеру;
- в спеціально визначених знаками судового ходу місцях;
- виключно поза межами міста.
267. Які вогні повинно мати прогулянкове/мале судно при стоянці на якорі?
- один жовтий круговий вогонь;
- один білий круговий вогонь;
- топовий та кормовий вогні.
268. Який знак вказує на перехід фарватеру від одного берега до іншого?
- «Рух маломірних суден заборонено»;
- «Розходження дозволено»;
- «Перевальний».
269. З якою швидкістю прогулянкові/малі судна повинні рухатися уздовж границь
пляжів?
- 15 км/год;
- 5 км/год;
- 10 км/год.
270. При якій видимості дозволяється рух прогулянкових/малих суден?
- не менше ніж 300 м, а в межах фарватеру, в дозволених випадках, не менше ніж
500 м.;
- не менше ніж 500 м, а в межах фарватеру, в дозволених випадках, не менше ніж
1000 м.;
- не менше ніж 1000 м, а в межах фарватеру, в дозволених випадках, не менше
ніж 500 м.
271. Особи, якого віку допускаються до керування прогулянковим/малим
судном?
- допускаються до керування судном особи не молодше 18-ти років, які при собі
мають документи на право керування судном із зазначенням відповідної категорії
судна і дозволеного району плавання;
- допускаються до керування судном особи не молодше 16-ти років, які при собі
мають документи на право керування судном із зазначенням відповідної категорії
судна і дозволеного району плавання;
- допускаються до керування судном особи не молодше 21-го року, які при собі
мають документи на право керування судном із зазначенням відповідної категорії
судна і дозволеного району плавання.
272. Яка мінімальна відстань для обміну відмашками для прогулянкових/малих
суден?
- не менше ніж за 200 м. Першим подає відмашку на розходження (пропуск)
судно, що йде вгору;
- не менше ніж за 300 м. Першим подає відмашку на розходження (пропуск)
судно, що йде вгору;
- не менше ніж за 250 м. Першим подає відмашку на розходження (пропуск)
судно, що йде вниз.
273. Будь-яке судно, зайняте водолазними роботами, на додаток до сигналізації
передбаченої правилами, повинно нести?
- сигнальний червоний прапор, як вдень так і вночі;
- сигнальний блакитний прапор, як вдень так і вночі;
- сигнальний прапор (щит) «А», як вдень так і вночі.
274. Які правила руху під мостами для прогулянкових/малих суден?
- прохід під мостами дозволяється зі швидкістю 10 км/год. Забороняється обгін
під мостами і в 200 метровій зоні, прилеглій до мосту, а також коли на траверзі
вже є два судна;
- прохід під мостами дозволяється зі швидкістю 5 км/год. Забороняється обгін
під мостами і в 100 метровій зоні, прилеглій до мосту, а також коли на траверзі
вже є два судна;
- прохід під мостами дозволяється зі швидкістю 15 км/год. Забороняється обгін
під мостами і в 100 метровій зоні, прилеглій до мосту, а також коли на траверзі
вже є два судна.
275. В яких випадках заборонено виходити в плавання прогулянковим/малим
суднам?
- з порушенням термінів відкриття та закриття навігації, на технічно не
справному судні;
- при відсутності у судноводія при собі встановлених правилами суднових
документів і документів на право керування судном, на не зареєстрованому судні
(у разі обов'язкової реєстрації), без відповідних бортових номерних знаків;
- при видимості менше 500 м, при гідрометеорологічних умовах, що
перевищують встановлені норми, для даного судна.
276. Які додаткові заходи повинні бути зроблені під час перевезення дітей?
- діти повинні бути одягнені в дитячі індивідуальні рятувальні засоби, діти від 7
до 10 років повинні бути з супроводжуючими їх дорослими людьми (по одному
на кожного), перевезення дітей віком до 7 років на прогулянкових/малих суднах
заборонено;
- діти повинні бути одягнені в дитячі індивідуальні рятувальні засоби, діти до 16
років повинні бути з супроводжуючими їх дорослими людьми (по одному на
кожного);
- діти повинні бути одягнені в дитячі індивідуальні рятувальні засоби, діти до 10
років повинні бути з супроводжуючими їх дорослими людьми (по одному на
кожного).
277. Якщо зустріч у вузькому проході стає неминучою та судноводій помічає
небезпеку зіткнення, судно повинне подати:
- серію дуже коротких сигналів, що складаються не менш ніж з чотирьох
звуків - «Безпосередня небезпека зіткнення». Звукові сигнали транспортних
суден повинні супроводжуватися синхронно світловими сигналами, що мають
жовтий колір і сектор освітлення 360 °, як вдень, так і вночі;
- серію дуже коротких сигналів, що складаються не менш ніж з п'яти звуків -
«Безпосередня небезпека зіткнення». Звукові сигнали транспортних суден
повинні супроводжуватися синхронно світловими сигналами, що мають жовтий
колір і сектор освітлення 360 °, як вдень, так і вночі;
- серію дуже коротких сигналів, що складаються не менш ніж з шести звуків -
«Безпосередня небезпека зіткнення». Звукові сигнали транспортних суден
повинні супроводжуватися синхронно світловими сигналами, що мають жовтий
колір і сектор освітлення 360 °, як вдень, так і вночі.
278. Як судна повинні проходити через вузькі проходи?
- усі судна повинні проходити вузький прохід в мінімальний термін. Судно що
йде зверху повинно безперешкодно пропустити зустрічне судно. Коли зустріч у
вузькому проході стає неминучою, обидва судна повинні вжити всіх можливих
дії, щоб пропуск відбувся в місці і умовах, які б забезпечили безпечний пропуск
цих суден;
- усі судна повинні проходити вузький прохід в мінімальний термін. Судно що
йде знизу повинно безперешкодно пропустити зустрічне судно. Коли зустріч у
вузькому проході стає неминучою, обидва судна повинні вжити всіх можливих
дії, щоб пропуск відбувся в місці і умовах, які б забезпечили безпечний пропуск
цих суден;
- усі судна повинні проходити вузький прохід в мінімальний термін. Судно що
йде знизу повинно за 300 м до вузького місця стати на якір та пропустити
зустрічне судно. Коли зустріч у вузькому проході стає неминучою, обидва судна
повинні вжити всіх можливих дії, щоб пропуск відбувся в місці і умовах, які б
забезпечили безпечний пропуск цих суден.
279. При якій видимості прогулянковому/малому судну забороняється виходити
на судовий хід?
- менш 1000 м;
- менш 800 м;
- менш 500 м.
280. Який сигнал подають судна, що йдуть вверх і звільняють шлях суднам, що
йдуть униз із правого борту?
- повинні завчасно подати світло імпульсний сигнал (відмашку) з правого борту;
- повинні завчасно подати відмашку синім прапором з правого борт;
- повинні завчасно подати відмашку червоним прапором з правого борту.
281. Що означає сигнал «три коротких звуки», який подає судно?
- судно йде заднім ходом;
- судно зупиняється;
- судно швартується.
282. На яку відстань забороняється підпливати гідроцикли до пляжів і іншим
організованим місцях купання?
- ближче ніж 50 метрів від буйків огородження;
- ближче ніж 10 метрів від буйків огородження;
- ближче ніж 25 метрів від буйків огородження.
283. Що таке зустрічне плавання?
- рух судна за течією;
- рух двох суден, що йдуть назустріч один одному;
- рух двох суден у протилежних чи майже в протилежних напрямках.
284. Які основні суднові документи повинні бути на прогулянковому/малому
судні?
- судновий білет, свідоцтво про придатність судна до плавання, дозвіл на право
користування судновою радіостанцією;
- судновий білет, свідоцтво про придатність судна до плавання, свідоцтво про
право власності на судно;
- судновий білет, свідоцтво про придатність судна до плавання.
285. Яке судно несе даний сигнал: чорна куля на видному місці?
- судно вдень при стоянці на якорі;
- судно, що здійснює промисловий лов;
- судно, на якому виконуються водолазні роботи, вдень.
286. При здійсненні повороту ліворуч або маневру, які сигнали подаються
судном?
- один тривалий звук та один короткий звук;
- один тривалий звук та два коротких звук;
- два тривалих звука та два коротких звука.
287. Державний нагляд за безпекою на морському та річковому транспорті?
- Адміністрація судноплавства;
- Державне підприємство «Класифікаційне товариство «Регістр судноплавства
України»;
- Національна поліція України.
288. В яких місцях дозволяється пересікати фарватер прогулянковим/малим
суднам в межах міст?
- тільки в встановлених місцях, в денний час, при видимості не менше 1000 м і в
найкоротший термін;
- в будь якому місці суднового ходу, при видимості не менше 500 м і в
найкоротший термін;
- тільки в встановлених місцях, в денний час, при видимості не менше 500 м і в
найкоротший термін.
289. Які дії судна, яке поступається шляхом?
- судно, яке має у себе інше судно з лівого боку, має своєчасно поступитися йому
дорогу. Однак це інше судно, коли для нього стає очевидним, що судно,
зобов'язане дати дорогу, не робить відповідного дії, необхідного цими
Правилами, може почати дію, щоб уникнути зіткнення тільки власним маневром;
- кожне судно, яке зобов'язане дати дорогу іншому судну, повинно, наскільки це
можливо, зробити завчасне і рішуча дія з тим, щоб "чисто" розійтися з іншим
судном;
- судно, яке має у себе інше судно з правого боку, має своєчасно поступитися
йому дорогу. Однак це інше судно, коли для нього стає очевидним, що судно,
зобов'язане дати дорогу, не робить відповідного дії, необхідного цими
Правилами, може почати дію, щоб уникнути зіткнення тільки власним маневром.
290. В денний час доби, судноводій прогулянкового/малого судна бачить судно,
яке на видному місці несе знак, що складається з квадратного прапора з кулею,
що знаходиться під ним. Що це означає?
- судно на якорі;
- судно, зайняте днопоглиблювальними роботами;
- судно, яке терпить лихо та потребує допомоги.
291. На якій відстані від границі суднового ходу забороняється
прогулянковому/малому судну знаходитись на якорі?
- ближче 15 метрів;
- ближче 25 метрів;
- ближче 10 метрів.
292. Якщо виникає загроза зіткнення між вітрильним та моторним судном, хто
повинен надати перевагу?
- вітрильне судно повинно дати дорогу моторному судну;
- судно, що бачить інше судно по правому борту, повинне дати йому дорогу і,
якщо дозволяють обставини, уникнути перетинання його курсу попереду;
- моторне судно повинно дати дорогу вітрильному судну.
293. Який знак має прогулянкове/мале судно, що йде під вітрилом і в той же час
може рухатися за допомогою мотору?
- червоний конус вершиною вверх;
- чорний конус вершиною вниз;
- чорний конус вершиною вверх.
294. Що означає сигнал, піднятий на судні: дві чорних кулі, розміщені по
вертикалі?
- цей сигнал підіймається в день судном, яке виконує маневр;
- цей сигнал підіймається в день судном безпосередньо перед маневром;
- цей сигнал підіймається в день судном, в якого відсутня можливість маневру.
295. Якою повинна бути швидкість прогулянкових/малих суден в місцях
масового відпочинку людей з буйковим огородженням?
- уздовж пляжів дозволяється рух тільки за межами буйкового огородження і зі
швидкістю 5 км/год;
- уздовж пляжів дозволяється рух тільки за межами буйкового огородження і зі
швидкістю 10 км/год;
- уздовж пляжів дозволяється рух тільки за межами буйкового огородження і зі
швидкістю 15 км/год.
296. В яких місцях на річці прогулянковим/малим суднам дозволяється
перетинати судновий хід?
- на річці перетинати фарватер судна можуть в межах міст тільки у встановлених
місцях, а за межами - в будь-якому місці;
- на річці перетинати фарватер судна можуть в межах міст тільки напроти баз
стоянок, рухаючись курсом перпендикулярним фарватеру;
- на річці перетинати фарватер судна можуть в межах міст тільки напроти баз
стоянок, коли судноводії впевнений що маневр буде здійснений безпечно.
297. Які дії зобов’язаний виконати судноводій на вимогу осіб, що контролюють
безпеку руху?
- продовжити рух судна у разі впевненості в дотриманні правил руху;
- зобов’язаний зменшити швидкість руху;
- зобов’язаний зупинити судно та виконати законні вимоги осіб, що контролюють
безпеку руху.
298. З якою швидкістю дозволяється підходити та рухатися
прогулянковому/малому судну, у місцях масового відпочинку людей
необладнаних буями?
- залежно від вимог місцевих Правил плавання для маломірних суден;
- зазначеним суднам забороняється підходити та рухатися у місцях масового
відпочинку людей необладнаних буями;
- не більше ніж 10 км/год.
299. Чи входить в зобов’язання судноводіїв надавати у розпорядження
контролюючих органів своє судно?
- медичному персоналу для транспортування хворого;
- посадовим особам у випадках виконання невідкладних завдань для
забезпечення безпеки судноплавства;
- так, але за умов передбачених чинним законодавством.
300. За яких умов дозволяється вихід прогулянкових/малих суден у плавання?
- технічної справності судна та наявності відповідного спорядження, погодних
умов, які не обмежують експлуатацію судна, та видимості не менш 500 метрів,
наявності у судноводія суднових документів та свідоцтва на право керування
маломірним судном;
- технічної справності судна, погодних умов, які не обмежують експлуатацію
судна, та видимості не менш 1000 метрів, наявності у судноводія свідоцтва на
право керування маломірним судном;
- технічної справності судна та наявності відповідного спорядження, погодних
умов, які не обмежують експлуатацію судна, та видимості не менш 300 метрів,
наявності у судноводія суднових документів.
301. Чи можуть вітрильні судна користуватися водними об’єктами в період
закритої навігації?
- можуть за умови сприятливих погодних умов;
- не можуть користуватися;
- можуть за умови віддаленості від найближчого берега не більше ніж 500 метрів.
302. Чи дозволяється встановлювати на вітрильному судні додаткові кругові
червоний та зелений сигнально-розпізнавальні ліхтарі?
- не дозволяється;
- дозволяється тільки з дозволу Регістру судноплавства України;
- дозволяється.
303. Який сигнально-розпізнавальний ліхтар має бути на кормі вітрильному
судні?
- один жовтий вогонь з сектором освіщеності 135 градусів;
- один білий вогонь з сектором освіщеності 225 градусів;
- один білий вогонь з сектором освіщеності 135 градусів.
304. Які типи сигнально-розпізнавальних ліхтарів використовуються на
вітрильному судні?
- бортові та топові вогні;
- бортові та стояночні вогні;
- бортові та кормовий вогні.
305. Яке з перерахованих нижче дій водія не входить в число обов'язкових при
контрольному огляді гідроциклу перед пуском двигуна?
- перевірка наявності документів на борту;
- перевірка кріплення шнура безпеки;
- перевірка рівня палива та масла.
306. Яке адміністративне покарання передбачається за недотримання особою,
керуючим маломірним судном, встановленої швидкості?
- попередження або штраф від трьох до п’яти неоподаткованих мінімумів доходів
громадян або позбавлення права керування маломірним судном на строк до
одного року;
- штраф від одного до п’яти неоподаткованих мінімумів доходів громадян або
позбавлення права керування маломірним судном на строк до одного року;
- попередження або штраф від трьох до п’яти неоподаткованих мінімумів доходів
громадян.
307. Чи можна використовувати гідроцикл в темний час доби?
- не можна;
- можна, за умови пересування мінімальною швидкістю;
- можна, за умови несення навігаційних вогнів.
308. Хто допускається до управління гідроциклами і іншими судами, що
пройшли державну реєстрацію?
- будь-які особи не молодше 18 років;
- особи не молодше 18 років, які мають Посвідчення судноводія маломірного
судна відповідної категорії та дозволеного району плавання;
- особи не молодше 18 років, які мають досвід керування гідроциклами та іншими
суднами.
309. Де має слідувати маломірне судно (в т.ч. гідроцикл) по судновому ходу, якщо
немає можливості слідувати по кромці або за кромкою суднового ходу?
- по судновому ходу в межах 25 метрової полоси від кромки суднового ходу;
- по судновому ходу в межах 10 метрової полоси від кромки суднового ходу;
- будь-де по судновому ходу за умов відсутності інших суден.
310. За яких умов можна на гідроциклі перевозити дітей дошкільного віку?
- за умов супроводу дорослих та одягнуті в рятувальні жилети;
- за умов проведення інструктажу з безпеки та одягнуті в рятувальні жилети;
- за умов наявності рятувальних жилетів на борту гідроциклу та супроводу
дорослих.
311. Використання гідроциклів дозволяється?
- у світлий час доби та при видимість не менше 1000 метрів;
- у світлий час доби та за умови сприятливих погодних умов;
- будь-коли за умови дотримання обмежень судна, призначених Регістром
судноплавства України.
312. Що забороняється гідроциклам при плаванні по внутрішнім водним шляхах?
- виходити у плавання без реєстраційних документів та свідоцтва судноводія
маломірного судна;
- перевозити вибухонебезпечні та легкозаймисті вантажі;
- обидві відповіді вірні.
313. Які відомості мають бути вказані на борту гідроциклу?
- номер державної реєстрації;
- назва виробника та потужність двигуна;
- номер Державної реєстрації або назва судна.
314. В якому з наступних випадків не дозволяється користуватися гідроциклом?
- обидві відповіді вірні;
- судноводій не має посвідчення на право керування маломірним судном
відповідної категорії;
- судно не зареєстроване у встановленому порядку.
315. За якої видимості можливе використання гідроциклу?
- не менш як 500 метрів;
- не менш як 1000 метрів;
- не менш як 200 метрів.
316. Чи дозволяється підхід водних мотоциклів до берега, місцях масового
відпочинку громадян?
- підхід гідроциклів до берега в місцях масового відпочинку громадян дозволено
за умови впевненості судноводія в безпечності руху;
- підхід гідроциклів до берега в місцях масового відпочинку громадян дозволено
у випадку наявності спеціально відведеного та огородженого фарватеру;
- підхід гідроциклів до берега в місцях масового відпочинку громадян заборонено
у будь-яких випадках.
317. Порядок посадки та висадки пасажирів на гідроциклі:
- порядок посадки (висадки) пасажирів визначається в залежності від
навігаційній обстановки;
- порядок посадки (висадки) пасажирів визначає особисто судноводій;
- посадка (висадка) пасажирів повинна відбуватися у обладнаного для цих цілей
причалу (берега) при непрацюючому двигуні. Контроль за безпекою посадки
(висадки) людей повинен здійснювати особисто судноводій. Судноводій повинен
провести інструктаж про правила поведінки на судні і перевірити чи правильно
одягнені рятувальні жилети.
318. Скільки спортсменів воднолижників одночасно може буксирувати
гідроцикл?
- не більше трьох;
- не більше одного;
- не більше двох.
319. У яких з нижче перерахованих випадків забороняється запускати двигун і
починати рух гідроциклу?
- пасажири та судноводій не вдягли рятувальні жилети;
- судноводій не впевнився в справності гідроциклу;
- обидві відповіді вірні.
320. Ким здійснюється випуск прогулянкового/малого судну територіальне море,
внутрішні води України на відстань до 2 (двох) морських миль?
- прикордонною службою;
- Адміністрацією причалу, пристані, пункту базування суден, тобто місця, де
прогулянкове/мале судну стало на тимчасовий облік по прибуттю в прикордонну
смугу або контрольований прикордонний район;
- Державною службою морського і внутрішнього водного транспорту та
судноплавства України.
321. У яких випадках встановлюється обмеження руху суден на акваторії бази
стоянки?
- у випадках несприятливих погодних умов випускний режим бази стоянки
повинен встановити обмеження швидкості руху прогулянковому/малому судні по
акваторії бази стоянки;
- у всіх випадках випускний режим бази стоянки не повинен встановити
обмеження швидкості руху прогулянковому/малому судні по акваторії бази
стоянки;
- у всіх випадках випускний режим бази стоянки повинен встановити обмеження
швидкості руху прогулянковому/малому судні по акваторії бази стоянки.
322. Хто встановлює терміни щорічного відкриття та закриття навігації для
прогулянкових/малих суден?
- територіальний структурний підрозділ Адміністрації судноплавства за
узгодженням з місцевою державною адміністрацією;
- Адміністрація судноплавства за погодження з місцевою державною
адміністрацією;
- Голова Облради за поданням Облдержадміністрації узгодженого з начальником
територіального структурного підрозділу Адміністрації судноплавства.
323. Якими конструктивними елементами забезпечується загальна поздовжня
міцність корпусу?
- основним поздовжнім елементом є носовий шпрінг. Інші поздовжні елементи
називаються стрін-герамі. Днищеві стрингера називаються кільсонами,
підпалубні – карлингсами;
- основним поздовжнім елементом є кіль. Інші поздовжні елементи називаються
стрін-герамі. Днищеві стрингера називаються кільсонами, підпалубні –
карлингсами;
- основним поздовжнім елементом є форштевень. Інші поздовжні елементи
називаються стрін-герамі. Днищеві стрингера називаються кільсонами,
підпалубні - карлингсами.
324. Як називається плоскість, яка проходить посередині корпуси судна і ділить
його на дві симетричні частини?
- діаметральною площиною;
- лінія міделя;
- діаметральною шириною.
325. Як називається вертикальна плоскість, яка проходить посередині судна і
розташована перпендикулярно діаметральній плоскості?
- діаметральною площиною;
- площиною мідель–шпангоута;
- діаметральною шириною.
326. Як називається горизонтальна плоскість, яка проходить по всій довжині
судна і співпадаюча з поверхнею спокійної води?
- діаметральною площиною;
- шириною ватерлінії;
- площиною ватерлінії.
327. До якої системи набору корпусу судна відносяться наступні балки: кіль,
стрингери, карлінгси, ребра жорсткості?
- до поздовжньої системи набору корпусу;
- до поперечної системи набору корпусу;
- до вертикальної системи набору корпусу.
328. До якої системи набору корпусу судна відносяться наступні балки: флори,
шпангоути, бімси?
- до поперечної системи набору корпусу;
- до горизонтальної системи набору корпусу;
- до поздовжньої системи набору корпусу.
330. Чим забезпечується непотоплюваність судна?
- конструкцією корпусу, наявністю поздовжніх і поперечних водонепроникних
перегородок, наявністю необхідного аварійно–рятувального постачання і
обладнання, вмінням екіпажу везти боротьбу за живучість свого судна;
- наявністю необхідного аварійно-рятувального постачання і обладнання,
вмінням екіпажу везти боротьбу за живучість свого судна;
- конструкцією корпусу, наявністю поздовжніх і поперечних водонепроникних
перегородок.
331. Чим забезпечується аварійний запас плавучості у прогулянкових/малих
суден?
- не затоплені об’єкти корпусу судна - це блоки із пінопласту, плаваючих
елементів корпусу – пінопластового привального брусу;
- пінопластового привального брусу;
- плаваючих матеріалів виготовлення корпусу.
332. Що називається транцем на прогулянковому/малому судні?
- в частині лівого борту, замість ахтерштевня, встановлюється стінка, яка
називається транцем або трацевою дошкою, для кріплення стаціонарних
двигунів;
- в кормовій частині, замість ахтерштевня, встановлюється стінка, яка
називається транцем або трацевою дошкою, для кріплення підвісних двигунів;
- замість ахтерштевня встановлюється плоска вертикальна стінка, яка
називається транцем (транцевой дошкою) і призначена для кріплення
стаціонарних моторів.
333. Як називається подовжня головна балка донного набору корпусу судна?
- форштевень;
- ахтерштевень;
- кіль.
334. Що таке форштевень?
- міцна балка в носовій частині кіля, загинається догори і служить для з'єднання
поздовжніх зв'язків судна і обшивки в носовій частині судна;
- міцна балка в кормовій частині кіля, загинається догори і служить для з'єднання
поздовжніх зв'язків судна і обшивки в кормовій частині судна;
- міцна балка в носовій частині кіля, загинається догори і служить для
поліпшення плавучості зв'язків судна і обшивки в носовій частині судна.
335. Корпус якого судна вважається з поперечним набором?
- судно вважається з поперечним набором корпусу тоді, коли відстань між
балками поперечного напрямку, яке називається шпаціями, більше ніж між
поздовжніми;
- судно вважається з поперечним набором корпусу тоді, коли відстань між
балками поперечного напрямку, яке називається шпаціями, менше ніж між
поздовжніми;
- судно вважається з поперечним набором корпусу тоді, коли відстань між
балками поперечного напрямку, яке називається шпаціями, дорівнює відстані
поздовжнього напрямку.
336. Що таке ахтерштевень?
- міцна балка в кормовій частині кіля, загинається до верху;
- міцна балка в носовій частині кіля, загинається до низу;
- міцна балка в кормовій частині кіля, загинається до низу.
337. З якою метою на прогулянковому/малому судні встановлюються блоки з
пінопласту?
- з метою підвищення запасу стійкості;
- з метою підвищення запасу плавучості;
- з метою використання замість рятувальних кругів.
338. Ширина міжбортового простору повинна становити?
- 1,4 метрів;
- 1,3 метрів;
- 1,5 метрів.
339. Висота комінгсів дверей і вхідних люків машинного відділення повинні
завжди становити не менше?
- 0,5 метрів;
- 0,3 метрів;
- 0,2 метрів.
340. Як називається бортова частина балки поперечного набору корпусу судна?
- шпангоут;
- форштевень;
- карлінгс.
341. Як називається кормова поперечна перегородка, яка на
прогулянковому/малому судні служить для установки підвісного двигуна?
- транц;
- форштевень;
- карлінгс.
342. Чи дозволяється на гребному човні встановлювати двигун?
- так, але не більше ніж 3,5 к.с.;
- ні;
- так, але не більше ніж 7 к.с.
343. Як називається огорожа, що складається з вертикальних стійок, з'єднаних
між собою ланцюгами, тросами або круглими прутами?
- леєрне огородження;
- обмежувальне огородження;
- бортове огородження.
344. Як називається вертикальна носова балка, що є продовженням кіля?
- транець,
- полубімс;
- форштевень.
345. До яких головних розмірів судна відноситься відстань, виміряна в плоскості
мідель шпангоуту по вертикалі від кіля до верхньої палуби?
- висотою борту і відноситься до Головних розмірам судна;
- шириною борту і відноситься до Головних розмірам судна;
- довжиною борту і відноситься до Головних розмірам судна.
346. Яким способом здійснити перевірку на водонепроникність люкових
зачинень?
- шляхом обстеження їх уповноваженої комісії;
- шляхом обприскування їх водою;
- шляхом їх візуального обстеження.
347. Конструктивне забезпечення непотоплюваності гідроциклу?
- корпус гідроциклу закритого типу;
- водонепроникні переборки корпусу;
- матеріал корпусу гідроциклу.
348. Що називається остійністю?
- здатність судна плавати, несучи всі призначені вантажі і маючи при цьому
задану осадку носом і кормою;
- здатність судна плавати в прямому положенні, відхилятися від цього положення
під дією зовнішньої сили і повертатися в таке після припинення дії цієї сили;
- здатність судна плавати в прямому положенні, не відхиляючись від цього
положення під дією зовнішньої сили.
350. Що називають повороткістю?
- здатність судна змінювати напрямок свого руху під час перекладання керма в
ту або іншу сторону;
- здатність судна утримувати напрямок свого руху під час перекладання керма в
ту або іншу сторону;
- здатність судна виконувати «оверкіль».
351. Що називають креном?
- занурення понад норму кормової частини судна;
- кут між вертикальною площиною і діаметральною площиною судна;
- занурення понад норму носової частини судна.
352. Що називають плавучістю?
- здатність судна плавати, несучи всі призначені вантажі, команду, пасажирів;
- здатність судна плавати, несучи всі призначені вантажі і маючи при цьому
задану осадку носом і кормою;
- здатність судна плавати, несучи всі призначені вантажі, команду, пасажирів,
маючи при цьому задану осадку носом і кормою.
353. У яких відповідях перераховані всі можливі сили, що діють на корпус судна?
- на корпус судна діє вага судна і тиск води на занурену частину корпусу сили
опору води;
- на корпус судна діють, як постійні (статистичні сили) такі як вага судна і тиск
води на занурену частину корпусу – сили підтримки, так і тимчасові сили, до них
слід віднести сили, які з’являються при хитавиці судна на схвильованої поверхні
води, сили інерції маси судна і сили опору води;
- на корпус судна діють тимчасові сили, до них слід віднести сили, які
з’являються при хитавиці судна на схвильованої поверхні води, сили інерції маси
судна і сили опору води.
354. Для чого призначеній рульовій пристрій судна?
- для забезпечення повороткості судна;
- для забезпечення стійкості судна;
- для забезпечення надійною стоянки судна.
355. Для чого призначений якірний пристрій судна?
- для забезпечення надійною якірної стоянки судна в різних умовах експлуатації;
- для забезпечення надійного ходу судна в різних умовах експлуатації;
- для забезпечення надійною стійкості судна в різних умовах експлуатації.
356. Для виконання яких функцій призначений швартовий пристрій судна?
- для надійною швартової стоянки судна в різних умовах експлуатації;
- для підтягування судна до берегових і плавучих причальних споруд і надійного
кріплення судна до них;
- для відштовхування судна від берегових і плавучих причальних споруд.
357. Яке призначення осушної системи судна?
- постачання до корпусу невеликих мас води;
- видалення з корпусу великих мас води;
- видалення з корпусу невеликих мас води.
358. При яких з перерахованих умов судно буде «Остійним»?
- судно буде вважатися остійним тоді, коли метанцетрична висота (міра
поперечної статичної остійності) – відстань між метацентром і центром тяжіння
судна – буде відповідати потребам «Інформації об остійності судна » для даного
варіанта завантаження судна. На поперечну остійність судна великий вплив
робить довжина корпусу: чім довше корпус, тем судно більш остійне, та,
навпаки, чім корпус коротше та вище, тим остійність буде гірше. Остійність
судна залежить від завантаження судна, переміщення вантажів, пасажирів і від
інших причин. Чим більше метацентрична висота, тим більше відновлювальний
момент і остійність судна, однак при великій остійності судно має різку
хитавицю. Покращує остійність високе розташування двигуна, паливного бака,
сидінь і відповідного розміщення вантажів і людей;
- судно буде вважатися остійним тоді, коли метанцетрична висота (міра
поперечної статичної остійності) – відстань між метацентром і центром тяжіння
судна – буде відповідати потребам «Інформації об остійності судна » для даного
варіанта завантаження судна. На поперечну остійність судна великий вплив
робить ширина корпусу: чім ширше корпус, тем судно більш остійне, та,
навпаки, чім корпус вуже та вище, тим остійність буде гірше. Остійність судна
залежить від завантаження судна, переміщення вантажів, пасажирів і від інших
причин. Чим більше метацентрична висота, тим більше відновлювальний момент
і остійність судна, однак при великій остійності судно має різку хитавицю.
Покращує остійність низьке розташування двигуна, паливного бака, сидінь і
відповідного розміщення вантажів і людей;
- судно буде вважатися остійним тоді, коли метанцетрична низина (міра
поперечної статичної остійності) – відстань між метацентром і центром тяжіння
судна – буде відповідати потребам «Інформації об остійності судна » для даного
варіанта завантаження судна. На поперечну остійність судна великий вплив
робить ширина корпусу: чім ширше корпус, тем судно більш остійне, та,
навпаки, чім корпус вуже та вище, тим остійність буде гірше. Остійність судна
залежить від завантаження судна, переміщення вантажів, пасажирів і від інших
причин. Чим більше метацентрична низина, тим більше відновлювальний
момент і остійність судна, однак при великій остійності судно має різку
хитавицю. Покращує остійність високе розташування двигуна, паливного бака,
сидінь і відповідного розміщення вантажів і людей.
359. Посадка судна, це положення судна відносно поверхні спокійної води. Чим
вона визначається?
- розрізняють такі види посадки: посадка по мідельшпангоуту – відстань від
ватерлінії до зовнішньої кромці обшивки кіля; посадка носом, вимірювана по
носовій точці занурення, або у носовій марки; посадка кормою, вимірювана по
кормової точки занурення, або у кормовій марки; посадка по ватерлінії –
горизонтальна плоскість, яка проходить по всій довжині судна і співпадаюча з
поверхнею спокійної води;
- розрізняють такі види посадки: диферент – нахил судна відбувається в
поздовжній площині; посадка носом, вимірювана по носовій точці занурення, або
у носовій марки; посадка кормою, вимірювана по кормової точки занурення, або
у кормовій марки; середня посадка – середнє арифметичне значення носової і
кормової посадки. Для вимірювання посадки на корпусі судна наносяться марки
поглиблення. Марки поглиблення наносяться по вертикалі від кінцевих точок
прямої лінії кіля до головної ватерлінії з обох бортів судна;
- розрізняють такі види посадки: посадка по мідельшпангоуту – відстань від
ватерлінії до зовнішньої кромці обшивки кіля; посадка носом, вимірювана по
носовій точці занурення, або у носовій марки; посадка кормою, вимірювана по
кормової точки занурення, або у кормовій марки; середня посадка – середнє
арифметичне значення носової і кормової посадки. Для вимірювання посадки на
корпусі судна наносяться марки поглиблення. Марки поглиблення наносяться по
вертикалі від кінцевих точок прямої лінії кіля до головної ватерлінії з обох бортів
судна.
360. Плавучість судна характеризується запасом плавучості, в чому він
виражається?
- запас плавучості безпосередньо пов'язаний з висотою підводного борту: чим
вона нижче, тим більше запас плавучості. Запас плавучості визначає кількість
води, надходження якої при аварії витримує судно до повного занурення, тому є
найважливішою характеристикою його непотоплюваності. Висоту надводного
борту судна приймають в якості основного вимірника запасу плавучості. Запас
плавучості - це мінімальна висота підводного борту, що допускається для
забезпечення плавучості судна. Достатній запас плавучості досягається рядом
конструктивних заходів, до числа яких відносяться: забезпечення достатньої
висоти підводного борту, стійко водонепроникних закритих і поділ судна на
відсіки міцними водонепроникними перегородками і палубами;
- запас плавучості безпосередньо пов'язаний з висотою надводного борту: чим
вона більша, тим більше запас плавучості. Запас плавучості визначає кількість
води, надходження якої при аварії витримує судно до повного занурення, тому є
найважливішою характеристикою його непотоплюваності. Висоту надводного
борту судна приймають в якості основного вимірника запасу плавучості. Запас
плавучості - це мінімальна висота надводного борту, що допускається для
забезпечення плавучості судна. Достатній запас плавучості досягається рядом
конструктивних заходів, до числа яких відносяться: забезпечення достатньої
висоти надводного борту, стійко водонепроникних закритих і поділ судна на
відсіки міцними водонепроникними перегородками і палубами;
- запас плавучості безпосередньо пов'язаний з висотою надводного борту: чим
вона більша, тим менше запас плавучості. Запас плавучості визначає кількість
води, надходження якої при аварії витримує судно до повного занурення, тому є
найважливішою характеристикою його непотоплюваності. Висоту надводного
борту судна приймають в якості основного вимірника запасу плавучості. Запас
плавучості - це мінімальна висота надводного борту, що допускається для
забезпечення плавучості судна. Достатній запас плавучості досягається рядом
конструктивних заходів, до числа яких відносяться: забезпечення достатньої
висоти надводного борту, стійко водонепроникних закритих і поділ судна на
відсіки міцними водонепроникними перегородками і палубами.
361. Що називається креном?
- нахил на корму судна;
- рівне розташування судна біля берега;
- нахил судна на один або інший борт.
362. Непотоплюваність судна це?
- здатність судна продовжувати плавати і зберігати свої морехідні якості після
пошкодження адміралтейського якоря;
- здатність судна плавати, несучи все призначені вантажі і маючи при цьому
задану осадку носом і кормою;
- здатність судна продовжувати плавати і зберігати свої морехідні якості після
пошкодження одного або кількох відсіків.
363. Здатність судна повертатись в нормальне положення рівноваги після дії сил,
котрі вивели судно з цієї рівноваги – це?
- остійність судна;
- плавучість судна;
- непотоплюваність судна.
364. До швартових і буксирних пристроїв на прогулянковому/малому судні
відносяться:
- стоси, кіпові планки, кнехти, качки, кранці, буксирні скоби;
- форштевень, кіпові планки, кнехти, качки, кранці, буксирні скоби;
- стоси, транцеві дошки, кнехти, качки, кранці, буксирні скоби.
365. У разі, коли нахил судна відбувається в поздовжній площині це?
- диферент;
- площина ватерлінії;
- середня посадка.
366. Який орган, проводить технічний нагляд за прогулянковим/малим судном?
- Державне підприємство «Сервісний центр морського та річкового транспорту»;
- Державна служба морського і внутрішнього водного транспорту та
судноплавства України;
- Державне підприємство «Класифікаційне товариство «Регістр судноплавства
України».
367. За допомогою якого пристрою здійснюється управління гідроциклом в
горизонтальній площині?
- пера керма;
- підводних крил;
- поворотного сопла водометного двигуна.
368. Чим регулюється диферент гідроциклу?
- зміною нахилу сопла водометного двигуна;
- шляхом розташування пасажирів або вантажу;
- шляхом заповнення баласту.
369. До чого слід кріпити корінний кінець шнура безпеки?
- до руки або рятувального жилету;
- до корпусу гідроциклу;
- до керма гідроциклу.
370. Яким чином слід кріпити гідроцикл на платформі причепа при
транспортуванні по суші?
- за допомогою будь-якого кріплення;
- за допомогою найтовів за носові та кормові буксирувальні гаки;
- кріплення гідроциклу на платформі не є обов’язковим.
371. У яких випадках обов'язково необхідно від'єднати шнур безпеки від
вимикача?
- у випадку чистки решітки вхідного отвору водоводу;
- у випадку технічного обслуговування гідроциклу;
- обидві відповіді вірні.
372. Від чого залежить швидкість ходу вітрильного судна?
- від конструкції корпусу та площі вітрил;
- від сили вітру та погодніх умов;
- обидва варіанти вірні.
373. Яким чином рекомендується складати знятий грот для подальшого його
зберігання?
- складати знятий грот не рекомендується, щоб не пошкодити;
- по діагоналі шарами різної величини;
- шарами у вертикальному або горизонтальному напрямку.
374. Площа вітрильності повинна відповідати?
- розмірам та маневровим характеристикам судна;
- довжині та ширині судна;
- водотоннажності судна.
375. Рульова система для вітрильних суден в цілому повинна бути спроектована
таким чином, щоб її робота забезпечувалася при тривалому крені до:
- 25 градусів;
- 60 градусів;
- 15 градусів.
376. Підйомна сила на вітрилі або крилі виникає за рахунок?
- напрямку та силі вітру;
- різниці тиску між навітряною та підвітряною стороною вітрила;
- різниці тиску верхньої та нижньої частини вітрила.
377. Напрямок якого вітру показує вітропокажчик який встановлюється на щоглі?
- істинний;
- курсовий;
- вимпельний.
378. Який елемент вітрила є найбільш вразливим?
- шви вітрила;
- частина вітрила, яка знаходиться в лікпазу мачти,гіка чи штага;
- частина вітрила в місцях кріплення до мачти.
379. Яким чином рекомендується підвішувати вітрило для просушки на березі?
- за галсовий вугол;
- за фаловий або галсовий вугол з розподілом натягу на передню шкаторіну;
- рівномірно у горизонтальному напрямку на безпечну конструкцію, для
запобігання пошкодження вітрилаю
380. Основні причини несправності двигуна виникають від:
- корозії та наростів на корпусі судна;
- неякісних паливно-мастильних матеріалів;
- порушень правил експлуатації та догляду.
381. Які причини перегріву двигуна на моторному судні?
- низький рівень масла в двигуні;
- нестача охолоджувальної рідини в системі охолодження двигуна;
- проблеми з системою виводу вихлопних газів.
382. Які можливі причини перегріву двигуна гідроцикла?
- засмічений вхідний отвір водоводної системи;
- двигун працює на не відповідних паливно-мастильних матеріалах;
- усі відповіді вірні.
383. Який наслідок може викликати засмічення водного отвору водоводу
водомета травою, галькою або іншим сміттям?
- пошкодження корпусу судна та паливної системи;
- пошкодження робочого колеса водомету та перегріву двигуна;
- збільшення витрати палива під час експлуатації.
384. При якому стані гідроциклу можна включати реверсивний пристрій?
- у будь-який момент під час руху;
- при віддаленості від берегу більш ніж 100 метрів та глибині не менше 2 метрів;
- на холостому ходу.
385. З якою періодичністю проводиться технічне обслуговування акумуляторних
батареї на прогулянкових/малих суднах?
- для обслуговування свинцеве - кислотних АКБ застосовна наступна
періодичність: чистота і надійність з'єднань - 1 раз на два тижня, рівень
електроліту – 1 раз на два тижня, щільність електроліту – 1 раз в квартал, заряд
батареї – 1 раз в квартал, контрольне - тренувальний цикл – 1 раз на рік;
- для обслуговування свинцеве - кислотних АКБ застосовна наступна
періодичність: чистота і надійність з'єднань - 1 раз на два тижня, рівень
електроліту – 1 раз на два тижня, щільність електроліту – 1 раз в квартал, заряд
батареї – 1 раз в квартал, контрольне - тренувальний цикл – 2 рази на рік;
- для обслуговування свинцеве - кислотних АКБ застосовна наступна
періодичність: чистота і надійність з'єднань - 1 раз на місяць, рівень електроліту
– 1 раз на місяць, щільність електроліту – 1 раз в квартал, заряд батареї – 1 раз в
квартал, контрольне - тренувальний цикл – 1 раз на рік.
386. Кожне прогулянкове/мале судно повинно бути забезпечене запасними
електролампами на кожний електричний ліхтар у кількості?
- двох;
- однією;
- трьома.
387. Кабелі, що розташовані горизонтально слід прокладати на відстані не
менше?
- не менш 0,5 метрів;
- не менш 0,3 метрів;
- не менш 0,2 метрів.
388. Контроль опору антистатичного заземлення повинен проводитися
переносними приладами будь-якого типу з напругою постійного струму?
- щодня;
- щотижня;
- раз на три дні.
389. Яким чином електричне обладнання, що охолоджується повітрям, повинне
розташовуватися?
- не ближче ніж 150 мм по горизонталі;
- не ближче ніж 300 мм по горизонталі;
-не ближче ніж 200 мм по горизонталі.
390. Акумулятори повинні розміщатися?
- у відсіку, де буде забезпечено: надійне кріплення акумулятора, доступ для
поточного обслуговування і вимірювань, підтримання поверхні акумулятора в
чистоті, надійна вентиляція відсіку, захист елементів батареї від падіння на них
сторонніх предметів, потрапляння рідин і забруднюючих речовин, захист батареї
від впливу неприпустимо низькою і високої температури навколишнього
середовища. Різниця температури елементів в складі батареї при експлуатації не
повинна перевищувати 15 С.;
- у відсіку, де буде забезпечено: надійне кріплення акумулятора, доступ для
поточного обслуговування і вимірювань, підтримання поверхні акумулятора в
чистоті, надійна вентиляція відсіку, захист елементів батареї від падіння на них
сторонніх предметів, потрапляння рідин і забруднюючих речовин, захист батареї
від впливу неприпустимо низькою і високої температури навколишнього
середовища. Різниця температури елементів в складі батареї при експлуатації не
повинна перевищувати 5 С.;
- у відсіку, де буде забезпечено: надійне кріплення акумулятора, доступ для
поточного обслуговування і вимірювань, підтримання поверхні акумулятора в
чистоті, надійна вентиляція відсіку, захист елементів батареї від падіння на них
сторонніх предметів, потрапляння рідин і забруднюючих речовин, захист батареї
від впливу неприпустимо низькою і високої температури навколишнього
середовища. Різниця температури елементів в складі батареї при експлуатації не
повинна перевищувати 10 С.
391. Від чого залежить висока остійність вітрильного судна?
- від водотоннажності та розміщення центра ваги відносно ватерлінії;
- від валової місткості та осадки судна;
- від потужності двигуна та висоти надводного борту судна.
392. Основні типи вітрил?
- прямий та латинський;
- гафельний та стаксель;
- обидва варіанти вірні.
393. Як називається відстань між сусідніми шпангоутами?
- флор;
- шпация;
- стингер.
394. З'єднання сталевих тросів може виконуватися:
- трубчатим зажимом або скобою;
- усі відповіді вірні;
- U- подібним зажимом або скобою.
395. Якщо степс щогли розташований нижче палуби, діаметр щогли біля шпора
повинен становити:
- не менше 75 cм;
- не менше 50 cм;
- небільше 75 cм.
396. Для бігучого такелажу повинні використовуватися троси з:
- рослинних волокон;
- будь-яких волокон;
- різноманітних синтетичних волокон.
397. Із якого волокна не допускається використання тросів?
- допускається використання будь-яких волокон;
- комбінованих волокон;
- синтетичних волокон.
398. Загальна назва усіх снастей на вітрильному судні (тросів, канатів, линв,
тощо):
- палубний набір;
- такелаж;
- шкіперське устаткування.
399. Як називаються пристосування для натягування стоячого такелажу?
- талреп;
- скоба;
- стягувальний ключ.
400. Які бувають види вітрил на вітрильних суднах?
- квадратні та прямокутні;
- трикутні та овальні;
- прямі та косі.
401. Для чого на задню стаксельну шкоту нашивається ультрафіолетовий захист?
- для боротьби з обростанням задньої шкаторини стакселю;
- для боротьби з корозією стакселю;
- для покращення маневрених характеристик судна.
402. Які види такелажів використовуються на вітрильних суднах?
- стоянковий та пересувний;
- ходовий та стояночний;
- стоячий та рухомий.
403. Як називається вертикальний зв'язок (балка) бортового набору судна?
- піллерс;
- шпангоут;
- флор.
404. Для чого застосовуються на парусних яхтах носовий та кормовий релінги?
- для покращення маневрених характеристик судна;
- для попередження падіння людей за борт судна;
- для поліпшення умов такелажних робіт.
405. Для транспортних суден, що йдуть по фарватеру вгору, встановлюється щит
у вигляді:
- квадрата червоного або білого кольору;
- квадрата зеленого або білого кольору;
- квадрата жовтого або білого кольору.
406. Для проходу прогулянкового/малого судна під мостом в обох напрямках на
його фермі встановлюється:
- щит трикутної форми вершиною вниз зеленого або білого кольору;
- щит квадратної форми вершиною вниз зеленого або чорного кольору;
- щит трикутної форми вершиною вниз червоного або білого кольору.
407. Для позначення габариту по висоті понад 16 метрів на кожній опорі моста в
місці проходження суднового ходу встановлюються?
- вдень: чотири вертикально розташованих щита червоного або білого кольору;
вночі: чотири вертикально розташованих постійних вогня червоного кольору;
- вдень: два вертикально розташованих щита червоного або білого кольору;
вночі: два вертикально розташованих постійних вогня червоного кольору;
- вдень: чотири вертикально розташованих щита зеленого або білого кольору;
вночі: чотири вертикально розташованих постійних вогня зеленого кольору.
408. Що означає сигнал «два тривалих звуки та два коротких звуки», який
подається судном, що обганяє?
- «Хочу обійти по вашому правому борту»;
- «Хочу пройти лівим бортом»;
- «Хочу обійти по вашому лівому борту».
409. Який щит встановлюються на фермі моста по центру фарватеру, для суден,
що йдуть вниз за течією?
- у вигляді ромба червоного або білого кольору;
- у вигляді трикутника зеленого або білого кольору;
- у вигляді квадрат червоного або білого кольору.
410. Ким здійснюється випуск прогулянкового/малого судну територіальне море,
внутрішні води України на відстань до 2 (двох) морських миль?
- прикордонною службою;
- Адміністрацією причалу, пристані, пункту базування суден, тобто місця, де
прогулянкове/мале судну стало на тимчасовий облік по прибуттю в прикордонну
смугу або контрольований прикордонний район;
- Державною службою морського і внутрішнього водного транспорту та
судноплавства України.
411. Знаки навігаційної плавучої обстановки на річках?
- «Кромковий», «Поворотний», «Знак небезпеки», «Звальний», «Розділовий»,
«Осьовий», «Поворотно-осьовий», «Стоянковий»;
- «Кромковий», «Поворотний», «Знак небезпеки», «Звальний», «Розділовий»,
«Осьовий», «Поворотно-осьовий», «Якірний»;
- «Кромковий», «Поворотний», «Знак небезпеки», «Звальний», «Розділовий»,
«Осьовий», «Поворотно-осьовий».
412. Що позначають, в день, жовті поплавці або жовті прапори, розставлені на
поверхні води в безпосередній близькості від суднового ходу?
- судовий хід;
- місце занурення водолазів;
- місце положення виставлених риболовних сіток.
413. Що означає даний береговий знак?
- «Рух малих плавучих засобів ЗАБОРОНЕНО!». Даний берегової знак позначає
ділянку, де на судновому ходу заборонено рух прогулянковим/малим суднам (на
рейдах в підхідних каналах, біля причалів і ін.);
- «Рух малих плавучих засобів ЗАБОРОНЕНО!». Даний знак забороняє
використання прогулянкових/малих суден на водоймі;
- «Рух малих плавучих засобів ЗАБОРОНЕНО!». Даний берегової знак позначає
ділянку, де заборонено використовувати двигуни для моторних
прогулянкових/малих суден.
414. Що означає даний плавучій навігаційний знак?
- «Знак небезпеки». Даний плавучий навігаційний знак позначає особливо
небезпечні ділянки суднового ходу (затоплені споруди, оголовки дамб і ін.);
- «Знак небезпеки». Даний плавучий навігаційний знак позначає особливо
небезпечні місця на лівій кромці суднового ходу (затоплені споруди, оголовки
дамб і ін.) та дублює кромковий знак на лівій кромці суднового ходу;
- «Знак небезпеки». Даний плавучий навігаційний знак позначає особливо
небезпечні місця на правій кромці суднового ходу (затоплені споруди, оголовки
дамб і ін.) та дублює кромковий знак на правій кромці суднового ходу.
415. Знак на малюнку, що означає «УВАГА» знаходиться під літерою ?
- під літерою «в»;
- під літерою «а»;
- під літерою «б».
416. Що означає даний знак?
- «Розходження і обгін составів заборонені!». Даний знак позначає ділянку
судноплавного шляху, де забороняється обгін і розбіжність складів і
великогабаритних суден довжиною понад 120 м.;
- даний знак позначає ділянку судноплавного шляху, де забороняється обгін і
розбіжність маломірних суден;
- даний знак позначає ділянку судноплавного шляху, де забороняється обгін і
розбіжність складів і великогабаритних суден довжиною понад 100 м.
417. Що означає даний знак?
- «Якір не кидати». Даний знак позначає зону підводного переходу на ділянці
судноплавного шляху, де заборонено: стояти на якорі, віддавати якоря, опускати
ланцюги, волокуші, лоти. Заборона поширюється тільки на бік шляху, на якому
розміщений цей знак;
- «Якір не кидати». Даний знак позначає зону підводного переходу на ділянці
судноплавного шляху, де заборонено: стояти на якорі, віддавати якоря. Заборона
поширюється тільки на бік шляху, на якому розміщений цей знак;
- «Якір не кидати». Даний знак позначає зону підводного переходу на ділянці
судноплавного шляху, де заборонено: стояти на якорі, віддавати якоря, опускати
ланцюги, волокуші, лоти. Заборона поширюється на всю ділянку суднового
шляху, на якому розміщений цей знак.
418. Що показує даний знак?
- «Дотримуватися надводного габариту!»;
- «Якірна стоянка дозволена!»;
- «Перетин суднового ходу».
419. Що встановлюється на середині прольоту постійного моста, для позначення
осі судноплавного прольоту?
- для проходу суден, що йдуть знизу, квадратні щити; для проходу суден, що
йдуть зверху, щити у вигляді ромба, для проходу малих суден - щити у вигляді
трикутника;
- для проходу суден, що йдуть знизу, квадратні щити, для проходу суден, що йдуть
зверху, щити у вигляді трикутника, для проходу малих суден - щити у вигляді
ромба;
- для проходу суден, що йдуть знизу, щити у вигляді ромба, для проходу суден,
що йдуть зверху, - квадратні щити; для проходу малих суден - щити у вигляді
круга.
420. Для позначення габариту по висоті до 13 метрів на кожній опорі моста в
місці проходження суднового ходу встановлюються?
- вдень: два вертикально розташованих щита зеленого або чорного кольору;
вночі: два вертикально розташованих постійних вогні зеленого кольору.;
- вдень: три вертикально розташованих щита зеленого або білого кольору; вночі:
два вертикально розташованих постійних вогні червоного кольору.;
- вдень: два вертикально розташованих щита зеленого або білого кольору; вночі:
два вертикально розташованих постійних вогні зеленого кольору.
421. Що означає даний знак?
- «Перетин суднового ходу заборонено!»;
- «Дотримуватися надводного габариту!»;
- «Розходження і обгін складів суден заборонений!».
422. Що показує даний знак?
- обмеження швидкості руху суден, що йдуть вверх по судновому ходу;
- дотримуватися надводного габариту;
- глибина суднового ходу 15м.
423. Що означає даний знак?
- «Розходження і обгін заборонений!»;
- «Розходження і обгін складів суден заборонені!»;
- «Рух малих плавучих засобів заборонено! ».
424. Що означає даний знак?
- «Перетин фарватеру заборонено!»;
- «Обмеження швидкості руху суден»;
- «Не створювати хвилювання!».
425. Що означає даний знак?
- «Перетин фарватеру заборонено!»;
- «Рух дрібних плавучих засобів заборонений! »;
- «Стоянка маломірних суден заборонена!».
426. Що означає даний знак?
- «Перетинання суднового ходу»;
- «Перетин фарватеру»;
- «Рух дрібних плавучих засобів заборонений!».
427. Що означає даний знак?
- зону, де заборонено віддавати якорі, опускати ланцюги, волокуші, лоти;
- зону підводного переходу, де заборонено віддавати якорі, опускати ланцюги,
волокуші, лоти;
- зону надводного переходу, де заборонено віддавати якорі, опускати ланцюги,
волокуші, лоти.
428. Яка форма мостового знаку є указником вісі суднового ходу для
прогулянкових/малих суден?
- щит у вигляді трикутника червоного або білого кольору;
- щит у вигляді ромба червоного або білого кольору;
- щит у вигляді квадрата червоного або білого кольору.
429. Що таке судноплавна обстановка на річках і водосховищах?
- судноплавна обстановка на річках і водосховищах- це система берегових та
плавучих навігаційних знаків, які вказують напрямок та ширину фарватеру,
огороджувальних перешкод, та призначених для забезпечення на внутрішніх
водних шляхах умов для безпечного плавання суден;
- судноплавна обстановка на річках і водосховищах- це система берегових
навігаційних знаків, які вказують напрямок та ширину фарватеру,
огороджувальних перешкод, та призначених для забезпечення на внутрішніх
водних шляхах умов для безпечного плавання суден;
- судноплавна обстановка на річках і водосховищах- це система плавучих
навігаційних знаків, які вказують напрямок та ширину фарватеру,
огороджувальних перешкод, та призначених для забезпечення на внутрішніх
водних шляхах умов для безпечного плавання суден.
430. Що відноситься до берегових засобів навігаційного обладнання?
- «Створ осьової», «Створ щілинний», «Створ кромки», «Перетканий»,
«Покажчик ширини суднового ходу в суднохідному прольоті моста», «Покажчик
висоти підмостового габариту та кромок суднового ходу в суднохідному прольоті
моста», «Ходовий», «Зимовий», «Орієнтир»;
- «Створ осьової», «Створ щілинний», «Створ кромки», «Перевальний», «Знак
небезпеки», «Покажчик довжини підмостового габариту та кромок суднового
ходу в суднохідному прольоті моста», «Ходовий», «Зимовий», «Орієнтир»;
- «Створ осьової», «Створ щілинний», «Створ кромки», «Перевальний»,
«Покажчик осі суднового ходу в суднохідному прольоті моста», «Покажчик
висоти підмостового габариту та кромок суднового ходу в суднохідному прольоті
моста», «Ходовий», «Весняний», «Орієнтир».
431. Що відноситься до плавучих засобів навігаційного обладнання?
- «Поворотний», «Знак небезпеки», «Звальний знак», «Ходовий», «Осьовий»,
«Поворотне-осьовий»;
- «Кромковий», «Поворотний», «Знак небезпеки», «Звальний знак»,
«Розділовий», «Осьовий», «Поворотне-осьовий»;
- «Кромковий», «Поворотний», «Знак небезпеки», «Звальний знак»,
«Розділовий», «Ходовий», «Поворотне-осьовий».
432. Яке основне призначення кардинальних знаків системи МАМС?
- кардинальні знаки показують з якого боку обходять огороджувальну небезпеку
щодо берегів;
- кардинальні знаки показують з якого боку обходять огороджувальну небезпеку
щодо суднового ходу;
- кардинальні знаки показують з якого боку обходять огороджувальну небезпеку
щодо сторін світу.
433. Для чого використовуються в системі МАМС знаки спеціального
призначення?
- знаки спеціального призначення застосовується для позначення або огорожі
сторін перевалу;
- знаки спеціального призначення застосовується для позначення або
огородження спеціальних районів або об’єктів;
- знаки спеціального призначення застосовується для позначення або
огородження сторін бару.
434. Для чого використовуються осьові знаки системи МАМС?
- осьові знаки позначають початкової точки і вісь фарватеру (каналу) і середину
проходу;
- осьові знаки позначають вісь фарватеру (каналу) і початкової точки мілині;
- осьові знаки позначають середини фарватеру і початкової точки мілині.
435. Для чого використовуються в системі МАМС латеральні знаки?
- латеральні знаки виставляються за принципом огородження сторін фарватеру;
- латеральні знаки виставляються за принципом огородження сторін перешкоди;
- латеральні знаки виставляються за принципом огородження сторін річкового
бару.